HIV 牙龈炎
HIV 牙龈炎是什么？HIV 牙龈炎（HIV-gingivitis），即在受到人类免疫缺陷病毒（HIV）感染后，从感染到发病的潜伏期可持续数年乃至十年，约有 30% 的艾滋病首先在口腔出现症状，其中不少症状位于牙周组织，其中就会出现 HIV 牙龈炎。HIV 牙龈炎常见吗？在艾滋病患者中，约 30% 患者会先出现牙龈炎症。
HIV 牙龈炎有哪些表现？线性龈红斑（LGE）：在牙龈缘处有明显的鲜红的宽约 2～3 mm 的红边，在附着龈上可呈瘀斑状。极易出血，呈现出一条火红色带或附着龈部位点状红斑，常有自发性出血及局限性肿胀，此阶段一般无牙槽骨吸收。坏死性溃疡性龈炎：AIDS 患者所发生的坏死溃疡性龈炎（NUG）临床表现与非 HIV 感染者十分相似，但是病情更重，病势较凶。即以龈缘和龈乳头的坏死为主要特征，尤其是以下前牙多见，初起时龈乳头充血水肿，在个别牙龈乳头的顶端发生坏死性溃疡，上覆有灰白色污秽坏死物，去除坏死物后可见牙龈乳头的颊舌侧尚存，而中央凹下如火山口状。患处牙龈极易出血，且疼痛明显，有典型的腐败性口臭。轻症的患者一般无明显的全身症状，重症患者可有低热、疲乏等全身症状，部分患者下颌下淋巴结可肿大，有压痛。图片：作者提供HIV 牙龈炎有哪些严重后果？主要为坏死性溃疡性牙周炎（NUP），严重者还会发展成坏死溃疡性口炎。当患者抵抗力极度低下时从坏死溃疡性龈炎迅速发展而成 NUP，也可能是在原有的慢性牙周炎的基础上，坏死性溃疡性龈炎加重和加速了病变。在 HIV 感染者中，NUP 的发生率约在 4%～10% 之间。NUP 患者的骨吸收和附着丧失特别重，有时甚至有死骨形成，但是局部因素和炎症并不太重，而牙周破坏迅速，且有坏死性龈病损的特征时，应引起警惕，注意全身的病变情况。HIV 牙龈炎需要与哪些情况鉴别？需要与普通的菌斑性牙龈炎鉴别。
HIV 牙龈炎的病因有哪些？HIV 感染者由于全身免疫功能的降低，容易发生口腔内的机会性感染，包括真菌、病毒、细菌等。不少研究表明 HIV 阳性者的牙龈炎或牙周炎处的微生物与 HIV 阴性者无明显差别，主要为伴放线聚集杆菌、牙龈卟啉单胞菌、中间普氏菌和具核梭杆菌等。龈下菌斑中白色念珠菌的检出率显著高于非 HIV 感染的牙周炎患者，对本病患者的牙周炎使用抗生素和龈下刮治有效，也支持微生物为主要病原。
HIV 牙龈炎怎么确诊？LGE、NUG、NUP、白色念珠菌感染等均可以发生于正常的无 HIV 感染者，或其他免疫功能低下者，因此不能仅凭牙龈牙周的临床症状就作出艾滋病的诊断，但是口腔科医师必须提高警惕。已经确诊的 HIV 感染患者，结合特征性的牙龈表现即可诊断为 HIV 牙龈炎；或者是首先观察到可疑的牙龈特征性的表现而本身未进行过 HIV 的血清排查，需要对其进行恰当和必要的化验检查，然后诊断转诊。HIV 牙龈炎的患者需要做哪些检查？为什么？已经确诊为HIV牙龈炎的患者，需要进行完善的口腔检查，判断牙龈牙周的破坏程度，然后需要配合疾控中心、免疫等其他科室的治疗和检查。HIV 牙龈炎进行口腔检查时有什么注意事项？HIV牙龈炎的患者进行口腔检查时，除了常规的口腔清洁处理，还需要向医师如实告知病情，避免误诊和做出错误治疗，耽误疾病的治疗。
HIV 牙龈炎要去看哪个科？口腔科。感染科和传染科。HIV 牙龈炎需要住院吗？通常不需要。HIV 牙龈炎如何治疗？HIV 牙龈炎的治疗包括如下几方面：牙周治疗： 坏死性溃疡性龈炎和坏死性溃疡性牙周炎的患者均可以按照常规进行牙周治疗。对牙周炎的治疗要从消除病因和减轻症状两方面入手：需要进行牙周基础治疗，如洁治、刮治、根面平整等。需要进行牙周手术治疗并配合药物治疗。经过上述治疗之后，大多数患者的牙周炎症可以得到消除，松动的牙齿得以稳固，患者的咀嚼功能未受到明显影响。牙周炎修复治疗：经过牙周基础治疗之后，仍然会有个别牙齿，甚至多颗乃至整个牙弓中的余留牙齿松动，难以行使正常的咀嚼功能，一旦出现上述问题，则需要采用牙周炎修复治疗。全身给以抗菌药，首选为甲硝唑 200 mg，每天 3～4 次，共服 5～7 天，它比较不容易引起继发的真菌感染。口腔局部需要使用 0.12%～0.2% 的氯己定含漱液，它对细菌、真菌和病毒均有杀灭作用。治疗后，疼痛常可在 24～36 小时内消失，线性牙龈红斑对常规牙周治疗的反应较差，难以消失，常需要全身使用抗生素。
HIV 牙龈炎患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物，如瓜果蔬菜，尽量减少辛辣刺激性食物，戒烟戒酒。HIV 牙龈炎患者在生活上要注意什么？调整心态，给自己以积极地心理暗示，注意口腔卫生，餐后漱口，有义齿者应注意清洗，保持清洁；经常而有规律的进行身体锻炼，提高机体的抵抗力。HIV 牙龈炎需要复查吗？需要，一般门诊的定期复查检查牙周的治疗效果和根据治疗效果进行下一步的口腔治疗。
HIV 牙龈炎可以预防吗？预防艾滋病即可避免 HIV 牙龈炎：艾滋病是一种病死率极高的严重传染病，主要通过性接触、血液和母婴三种途径传播，目前还没有治愈的药物和方法，但可以预防。洁身自爱、遵守性道德是预防经性途径传染艾滋病的根本措施。正确使用避孕套不仅能避孕，还能减少感染艾滋病、性病的危险。及早治疗并治愈性病可减少感染艾滋病的危险。共用注射器吸毒是传播艾滋病的重要途径，因此要杜绝毒品，珍爱生命。避免不必要的输血和注射，使用经艾滋病病毒抗体检测的血液和血液制品。最后值得注意的是，与艾滋病病人及艾滋病病毒感染者的日常生活和工作接触不会感染艾滋病。HIV 牙龈炎患者怎么防止出现更多严重后果？积极配合全身和局部的治疗，提高机体的抵抗力和免疫力。
包皮龟头炎
包皮龟头炎是什么病？包皮龟头炎是指由于各种原因导致的，发生在男性包皮、龟头及冠状沟处的炎症，虽可单独发病，但常同时存在，故统称为包皮龟头炎[1]。临床中包皮龟头炎患者的细菌感染率为 82%，且革兰氏阳性菌株生长者占 82%[2]。常见的类型为念珠菌性包皮龟头炎，是由念珠菌感染所致的男性龟头包皮炎症性疾病，好发于 20～50 岁的青壮年，是一种接触传播疾病[3]。包皮龟头炎有哪些类型？根据有无感染因素，包皮龟头炎可分为感染性和非感染性两类。感染性包皮龟头炎：通常由白色念珠菌、阿米巴、滴虫、支原体、衣原体、淋病双球菌或其他细菌感染引起[4]。非感染性包皮龟头炎：多是由局部物理因素引起[4]。根据临床表现和发病原因不同，包皮龟头炎也可以分为以下几类：急性浅表性包皮龟头炎；环状溃烂性包皮龟头炎；白色念珠菌性包皮龟头炎；滴虫性包皮龟头炎；浆细胞性包皮龟头炎；坏疽性包皮龟头炎；闭塞性干燥性包皮龟头炎；阿米巴性包皮龟头炎；云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎[4]。包皮龟头炎看什么科？泌尿外科，皮肤性病科。
包皮龟头炎有哪些症状？包皮龟头炎根据临床表现、发病原因、感染因素等有多种类型，症状表现也多种多样。主要临床表现都出现在龟头处，主要有包皮过长、龟头发红、尿道口肿胀、丘疹、丘疱疹、糜烂、包皮垢增多、有分泌物、化脓、异味、或伴瘙痒，局部有或无灼痛感[2]，部分患者会伴有尿频、尿急、尿痛。全年均可发病，春、夏季为发病高峰[4]。经常复发还可以引起包皮内板黏膜增厚，尿道口狭窄，包茎甚至引起癌变[2]。有尿频、尿急、尿痛，一定是得了包皮龟头炎吗？不一定。仅部分包皮龟头炎患者会有尿频、尿急、尿痛的表现[5]。其他疾病，比如各种尿道炎及泌尿系统的感染也会有这种表现，如果出现这些症状，应及时到医院检查，根据体格检查或辅助检查等，让医生对疾病进行判断。包皮龟头炎的各种类型该怎样区分？根据不同类型龟头炎的表现，可进行简单的区分。要注意的是，这些症状和表现只能作为参考，大家千万不要「依葫芦画瓢」对自己进行诊断，怀疑有问题还是要及时去医院。急性浅表性包皮龟头炎：刚发病时局部潮红，龟头有灼热和瘙痒的感觉，包皮内及龟头充血糜烂，有液体渗出，甚至会出血[6]。环状溃烂性包皮龟头炎：龟头和包皮上有红斑，逐渐扩大呈圆环状，可能形成溃疡、破损，临床上可独立存在，也可为 Reiter 病（尿道-眼-滑膜综合征）的黏膜症状。白色念珠菌性包皮龟头炎：在包皮和龟头上可以看到红斑，表面光滑，并有小疱疹，红斑的边缘比较清楚，急性发作时有糜烂、渗液。是门诊常见的一种浅部真菌感染，占感染性包皮龟头炎的 26.21%～35%[2]。滴虫性包皮龟头炎：龟头起丘疹和红斑，逐渐扩大，边缘清楚，红斑上可见针头大小的水疱，破溃后形成糜烂面，在分泌物中可找到滴虫。浆细胞性龟头炎：中年人多见，为单个或多个经久不退的慢性炎症，损害呈红斑或斑片状，表面光滑或脱屑或湿润，浸润较明显。界限较为清楚，表面可见似辣椒粉样细小斑点，一般无自觉症状[7]。云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎：龟头损害，逐渐浸润肥厚，，患处失去正常弹性，日久萎缩。阿米巴性包皮龟头炎：原有包皮龟头炎发生病变，致使皮肤丧失正常屏障作用，在此基础上，肠道阿米巴病传染后引起本病。临床表现种糜烂、溃疡、组织坏死等症状较为明显。而且，分泌物涂片可找到阿米巴原虫。包皮龟头炎有哪些危害？包皮龟头炎没有及时治疗或长期不愈的话，可能有以下后果：睾丸、前列腺、输精管及附睾等处发生炎症：包皮龟头炎可能会累及周围的部位，从而引起炎症。膀胱炎，肾炎：包皮龟头炎可能引起泌尿系统的上行感染。性功能发生障碍，如早泄、阳痿等。男性不育：包皮龟头炎可严重时可能会损害生殖系统，影响精子质量，导致男性不育。阴茎癌：包皮垢的存在会加大阴茎癌的发生率[2]，主要表现为阴茎出现单个肿块、出血、流脓、红色皮疹等症状。尿道狭窄：由于包皮内板黏膜增厚引起尿道狭窄，主要表现为排尿困难等症状[2]。
包皮龟头炎的常见原因有哪些？包皮龟头炎可由于感染和非感染因素引起。感染性包皮龟头炎：通常由细菌、阿米巴、滴虫、支原体、白色念珠菌、衣原体、淋病双球菌或其他细菌感染引起。非感染性包皮龟头炎：由局部物理因素如包皮过长或翻转不良，清洁不够，于，包皮和龟头之间的不洁之物即包皮垢（龟头及包皮表面分泌的黏液，脱落的细胞以及尿液、细菌共同形成的白膜样物质）便会堆积起来，刺激局部的包皮和黏膜发生炎症，以及各种化学洗涤剂、创伤、药品、避孕用品、分泌物、皮脂、汗液、衣物等局部其他刺激引起[2]。包皮龟头炎容易由包皮过长引起的原因是什么？正常情况下，包皮和龟头之间可以分泌一种类脂物质——包皮垢，在包皮过长或包茎时，包皮垢会刺激包皮和阴茎头，引起包皮龟头炎[8]。此外，包皮过长时，包皮龟头间腔隙易于被细菌、真菌等微生物感染，导致包皮龟头炎[8]。包皮龟头炎会传染吗？不是所有的包皮龟头炎都会传染。只有感染导致的包皮龟头炎才会传染，如感染了白色念珠菌、滴虫衣原体、支原体及淋病双球菌等病菌会出现传染。其中最常见的是念珠菌性包皮龟头炎[4]。白色念珠菌性包皮龟头炎是怎么传染的？性行为传播：白色念珠菌是一种真菌，可以通过不洁性交传染，所以它也被列为性传播疾病之一[2]。间接接触传播：被念珠菌污染的内衣裤、毛巾、浴巾等也可传染。包皮龟头炎会由口交引起吗？有可能会。如果女性的口腔有白色念珠菌感染，在口交过程中，就会感染男性的生殖器，导致对方发生包皮龟头炎。包皮龟头炎是不是性病？包皮龟头炎不是我们通常所指的那种性病，但是部分包皮龟头炎确实可通过性关系传播，属于广义上的性病，如各种感染导致的包皮龟头炎。
包皮龟头炎需要做哪些检查？血常规检查：可用于评估白细胞、炎症指标是否正常，以判断是否合并全身感染。血生化检查：可用来监测血糖水平，评估是否存在糖尿病等基础疾病。尿常规检查：可用来判断是否合并泌尿系感染。其他检查：真菌镜检，滴虫镜检，衣原体支原体检查，淋球菌镜检和培养，分泌物细菌培养加药敏、分泌物涂片，活检术加病理检查。这些检查主要是用来确定包皮龟头炎的病因，以及有无恶变，并指导下一步的治疗。包皮龟头炎与哪些病比较像？有一些症状和包皮龟头炎比较像的疾病，如淋病（尿频、尿急、尿痛、尿道口红肿、有脓性分泌物）、梅毒（尿道口丘疹）、生殖器疱疹（尿道口肿胀、出现疱疹）、银屑病（龟头发红、皮疹、瘙痒感）等。需要到医院请医生做相关检查以排除。包皮龟头炎患者，同时有不洁性生活史，还需做哪些检查？发生包皮龟头炎的患者如果有不洁性生活史，应到医院取分泌物涂片镜检看是否有滴虫，以排除滴虫性包皮龟头炎。在病变的包皮龟头处取材进行镜检或培养看是否有白色念珠菌，以排除念珠菌性包皮龟头炎。为了排除淋球菌性尿道炎、尖锐湿疣，也应该行相关分泌物检查及醋酸白试验。在发生不洁性生活一段时间后，还应到医院进行抽血化验，以判断有没有艾滋病毒、梅毒等感染。
包皮龟头炎怎么治疗？需要先确定包皮龟头炎的病因，再根据病因对症下药，必要时可联合治疗，减少复发。白色念珠菌性包皮龟头炎：可以口服或者外用抗真菌药物。采用苦参凝胶法、克霉唑乳膏法、口服伊曲康唑胶囊或用中药液外洗包皮龟头进行治疗[5]；多烯类药物制霉菌素也能有效抑制念珠菌的生长繁殖，但是对于人体的副作用较大，吸收效果不好，而且成本高，临床应用范围很小，仅在治疗顽固病例时考虑使用[8]。由包皮垢刺激导致的包皮龟头炎：在医生的指导下外搽糖皮质激素药膏或者非激素类治疗皮炎湿疹的外用药。由细菌感染所致的包皮龟头炎：根据可能的感染细菌的种类，选择敏感抗菌药物。抗菌药物种类繁多，必须在医生的指导下使用。由药物或化学品过敏导致的包皮龟头炎：口服抗组胺药物甚至糖皮质激素，外搽糖皮质激素类药膏或者非激素类外用药，如红霉素软膏、金霉素软膏、百多邦软膏、呋喃西林粉等[5]。红霉素软膏联合康复新液或苯扎氯铵溶液[5]等。包皮龟头炎需要手术治疗吗？如果有包皮过长，且反复发生包皮龟头炎，为了更好控制患者疗效及防治复发，可以行包皮环切术治疗[9]。包皮环切术：适用于包皮过长或包茎者，先用聚维酮碘溶液外涂患处，手术采取局部碘伏常规消毒，切除过长包皮。可有效降低复发率[9]。包皮龟头炎会自愈吗？包皮龟头炎一般不会自愈，要及时去看医生。包皮龟头炎的治疗只用外用药能治好吗？只使用外用药可能治疗效果不佳，应该在医生指导下，针对病因和临床表现通过口服药物治疗。包皮龟头炎患者需要住院吗？一般不需要，遵照医嘱在家用药即可，只有当情况较严重时才需要住院治疗。包皮龟头炎的包皮环切术有什么优缺点？世界卫生组织概括包皮环切术有以下好处：减小泌尿系统感染几率；有利于保持阴茎卫生；在一定程度上降低龟头局部感染的几率；降低患性病、艾滋病几率；降低患阴茎癌风险；降低配偶宫颈肿瘤发病几率。但是在临床上，水肿、出血、感染等并发症仍然十分常见。因此，简单、安全、恢复快损伤小、经济的手术方式是以上与患者的共同追求[10]。包皮龟头炎的术后需要注意什么？排尿时要避免弄湿伤口，如果伤口附近的棉纱被尿液污染要及时请医生更换。避免性幻想及性刺激，以防阴茎勃起，引起疼痛或出血，必要时可以口服雌激素，已婚男子可以和妻子分居一段时间，以避免性冲动[10]。避免剧烈活动或者运动。患者在手术后的5天内使用抗生素，手术后忌辛辣和烟酒，不要进行剧烈运动，避免勃起，避免性刺激，术后保持伤口干燥，隔天前来换药[10]。伤口愈合标准为伤口干燥无分泌物，痂皮脱落，包皮内外板切缘无明显痛感其自然融合[10]。包皮龟头炎的治疗服用抗真菌药时有哪些注意事项？目前常用的抗真菌药有氟康唑、伊曲康唑、酮康唑等，服用这类药时需要注意：告知医生自己对哪些药物过敏。告知医生自己的病史，肝脏和肾脏疾病患者慎用，严重的肝肾疾病者禁用。用药期间，要遵照医嘱定期检查肝功能，监测药物副作用。用足疗程，不可自行停药、增减药量。包皮龟头炎治疗不当有什么后果？治疗包皮龟头炎时千万不要盲目用药。治疗不当反而会产生刺激，会加重包皮龟头炎，长时间会导致包皮龟头粘连，会导致尿道的逆行性感染，导致泌尿系统感染[11]。自行滥用抗生素，会导致局部菌群紊乱，导致细菌等病原体产生耐药。处理不当，会导致包皮龟头炎反复发作，形成慢性包皮龟头炎。严重的包皮龟头炎会导致溃疡、瘢痕形成，极少数会影响龟头的功能。
包皮龟头炎患者生活上应该注意哪些事项？上翻包皮并彻底清洗包皮垢，擦干后再将包皮翻回，保持包皮腔内清洁和干燥，既有预防作用也有治疗作用。但要注意，包皮水肿严重者，切勿强行上翻包皮，以免发生嵌顿[4]。避免过度、用力清洁龟头处，避免使用肥皂、香水、避孕套和其他化学品(杀精子药、凡士林)[4]，穿棉质宽松内裤，以免加重包皮龟头炎。暂停性生活，避免交叉感染或症状加重[4]。已知会引起龟头部位过敏的药物和化学品，要避免再次接触。包皮龟头炎患者需要告诉性伴侣患病情况吗？某些类型的包皮龟头炎有一定的传染性，如白色念珠菌、滴虫衣原体、支原体及双球菌等造成的包皮龟头炎，可以通过性生活使女方感染某些细菌，使女方患有输卵管炎、滴虫阴道炎、细菌性阴道病等妇科疾病[12]，所以要告知性伴侣。包皮龟头炎患者在饮食上有禁忌吗？没有禁忌，需注意清淡饮食，避免辛辣刺激食物，忌烟酒。
包皮龟头炎的预防措施有哪些？包皮龟头炎发病原因包括：包皮过长、各种物理化学刺激、各种感染因素等。因此，也要针对这些因素预防：保持外阴干燥清洁卫生。平时应注意养成良好的卫生习惯，注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，保持包皮腔内清洁和干燥，避免包皮长期处于不清洁、潮湿的环境[2]。少用各种化学洗涤剂，避免过度洗涤，温水清水简单冲洗即可，不要随意自行外搽药物，避免刺激包皮，引起炎症。要穿宽松棉质内裤，不要穿过紧化纤内裤，减少包皮的损伤。洁身自好，避免不洁性行为；如配偶有各种感染导致的阴道炎，要尽量避免性接触，至少要戴避孕套接触。包皮过长者，建议行包皮环切术，及时治疗，可大大减少其致病机会，有效预防包皮龟头炎。如有手淫习惯，避免手淫过频，过度手淫可能会对生殖器造成剧烈刺激。
梅毒性心肌炎
梅毒性心肌炎是怎么回事？梅毒性心肌炎是由梅毒螺旋体导致的心肌炎症，主要发生于感染了梅毒的人身上。可导致心脏逐渐纤维化，发生树胶样肿，临床表现为心悸、胸闷、胸痛、乏力、心率加快或减慢，梅毒螺旋体侵犯冠状动脉还可致急性心肌梗死、心源性猝死，严重心脏扩大可致心力衰竭。梅毒性心肌炎常见吗？不常见。男性比女性多，各年龄段均可发病，但主要发生于年轻人。梅毒性心肌炎和梅毒性心血管病是同一种疾病么？不是。后者主要是晚期梅毒侵犯主动脉壁与冠状动脉而引起的心血管病变，常在初次感染梅毒后的 5~25 年内发病。
梅毒性心肌炎可有哪些常见的表现？梅毒性心肌炎症状常取决于病变的广泛程度，程度轻重变异很大。可以完全没有症状。症状轻者会表现为心悸、胸闷、胸痛、头晕、乏力、食欲减退。症状严重的会有呼吸困难、大汗、焦虑不安、端坐呼吸、咯粉红色泡沫痰、少尿或无尿、皮肤湿冷、苍白、发绀、皮肤花斑样改变，甚至意识障碍、猝死等。梅毒性心肌炎容易复发吗？容易复发。梅毒性心肌炎可以自行好转，但容易反复发作，难以彻底治愈，一部分病人可发展为心肌炎后心肌病。梅毒性心肌炎会引起哪些并发症？急性期可伴有多器官功能衰竭，包括肝肾功能衰竭、凝血功能异常、呼吸衰竭等，通常需要积极抢救。慢性期心肌纤维化，最终发生树胶样肿，会导致心脏扩大、心力衰竭。
梅毒性心肌炎的病因是什么？病因是梅毒螺旋体感染。梅毒螺旋体可直接侵入心肌间质，引起心肌炎，梅毒螺旋体毒素也可通过引起免疫反应作用于心肌，导致心肌炎。梅毒螺旋体是怎么感染的？主要通过性接触感染，多发于有不洁性生活的人群。所以，应避免滥交，性交时要戴安全套。梅毒性心肌炎会遗传吗？不会。但梅毒可通过胎盘从母亲传播给婴儿。
梅毒性心肌炎怎么诊断？根据病史和检查结果来诊断。病史：有不洁性生活史，有心悸、胸闷、头晕乏力等症状。检查：心电图有心动过速、心动过缓或 ST 段变化等表现；抽血检查有心肌损伤标志物升高，免疫学特异性梅毒血清试验阳性；经皮心内膜心肌括检可找到梅毒螺旋体感染的证据。梅毒性心肌炎的诊断需要做哪些检查？抽血检查：包括血尿常规、心肌损伤标志物（肌钙蛋白、CK-MB，BNP 或 NT-proBNP）、血气分析、电解质、肝肾功能、红细胞沉降率、C反应蛋白、免疫学特异性梅毒血清试验（FTA-ABS test 与 TPHA）等。以判断有无梅毒感染、有无心肌损害，并指导后续治疗。心电图和超声心动图检查：可动态监测心脏情况。胸片或胸部 CT：有助于排除其他引起胸痛、心悸的疾病。冠状动脉造影：对疑似心肌炎但心电图有缺血或梗死改变者，或年龄较大需排除急性心肌梗死者，应行冠状动脉造影检查。经皮心内膜心肌活检：是心肌炎诊断的金标准。梅毒性心肌炎容易与哪些疾病混淆？冠心病：急性心肌梗死可出现胸闷胸痛气促等表现，心肌标志物可明显升高，通过冠状动脉造影进行鉴别，冠心病患者心脏彩色超声可见明显心肌局限性运动异常。非梅毒性心肌炎：包括自身免疫性疾病、药物毒性和药物过敏等所致的急性心肌炎，临床上通常没有性生活不洁病史，而有自身免疫疾病史、使用毒性药物、抗肿瘤药物或致过敏药物史。可通过病原学依据鉴别。重症肺炎：重症肺炎合并脓毒血症休克时也可出现胸闷，心肌标志物轻度一过性升高，但随休克及血氧饱和度的纠正而显著改善。脓毒血症性心肌炎：严重细菌感染也可致心肌损伤，可出现明显心脏抑制性表现。早期出现的感染灶及血白细胞早期即显著升高及其他全身表现有助于鉴别。应激性心肌病（Takotsubo综合征）：又称心尖球形综合征，好发于绝经后女性，常有强烈精神刺激等诱因，有胸痛、心肌损伤标志物升高、心电图改变，左心室造影可见心尖部室壁运动异常，呈特征性章鱼篓样改变。左心室功能恢复快，常仅需支持治疗。
梅毒性心肌炎应该去哪个科就诊？到当地医院的性病科或感染科、传染科、心血管内科就诊。梅毒性心肌炎应该如何治疗？驱梅治疗：确诊后即应施行驱梅毒治疗，使心肌炎不再进展。患者应住院治疗。如已有心力衰竭，应控制心衰后再开始驱梅毒治疗。驱梅药物首选青霉素，15 天为一疗程，共需治疗两个疗程，疗程间休药 2 周，必要时可给多个疗程。对青霉素过敏者，可选用盐酸四环素、多西环素、红霉素治疗。对症支持治疗：有心力衰竭、呼吸衰竭及其他器官衰竭的病人，应进行相应的对症支持治疗，可能需入住 ICU（重症监护室）。梅毒性心肌炎驱梅治疗有什么副反应吗？比较危险的副反应是吉海反应。为避免发生吉海反应，青霉素注射前需口服糖皮质激素（如泼尼松），青霉素应从小剂量开始注射。梅毒性心肌炎可以治好吗？可治愈，但容易复发。不及时驱梅毒治疗，容易慢性变。病情缓解后需要长期随访，复查血、心电图、心脏超声等。
梅毒性心肌炎患者饮食上应该注意什么？梅毒性心肌炎本身无明显饮食禁忌，注意饮食均衡、易消化即可。如出现心力衰竭、肝肾功能衰竭等，需进一步咨询医生饮食禁忌。梅毒性心肌炎患者生活中应该注意什么？应卧床休息，避免运动和劳累。
梅毒性心肌炎如何预防？预防梅毒性心肌炎，其实就是预防梅毒感染，主要预防手段就是避免不洁性生活。如果已经感染上梅毒，要及时到正规医院皮肤性病科就诊，接受正规治疗。不能讳疾忌医，找一些社会游医诊治，以免耽误病情。
卡波西肉瘤
卡波西肉瘤是什么病？卡波西肉瘤 ( Kaposi sarcoma,KS ) 又名多发性特发性出血性肉瘤、卡波西氏肉瘤，于 1872 年由 Kaposi 首次报道。发病与人类免疫缺陷病毒转换基因、细胞因子和人类疱疹病毒 -8 型（HHV-8）感染有关。该病是一种低度恶性的成血管肿瘤，主要表现为经典型、非洲型、AIDS 伴发 KS和医源性 KS。患者可能出现多灶性皮肤损伤、黏膜病变，或淋巴结或内脏受累。治疗主要根据疾病的阶段、发展类型、临床类型和免疫状况而定。卡波西肉瘤常见吗？经典 KS 我国少见，主要发生于新疆地区；在 AIDS 患者中，KS 是最常见的肿瘤，发病率达 35%；在移植受体患者中，KS 的发病率是正常人的 400～500 倍。卡波西肉瘤常见于哪些人群？常见于 AIDS 患者、器官移植后处于免疫抑制状态的患者。经典型 KS 多见于 60 岁以上的男性。此外，KS 还常见于贫血、伴发其他恶性肿瘤或吸烟的人群中。
卡波西肉瘤有哪些常见表现？经典型 KS：明显的种族和地理差异。我国新疆地区维吾尔族、哈萨克族人群中此型常见。多发生于 60 岁以上男性。主要表现为皮损、水肿和骨骼改变：早期损害最常出现于足趾部，表现为淡红色、紫罗兰色或蓝黑色斑和斑片，可扩大、融合成结节或斑块，或单个损害最终形成结节状和蕈状肿瘤。早期质软，触之如海绵，陈旧的肿瘤质地坚硬，似橡皮样硬度。在疾病早期，结节可自行消退，留下萎缩和色素沉着性瘢痕。患肢可有非凹陷性水肿。骨骼改变是特征性的，具有诊断意义，显著的改变是骨质疏松、囊肿和骨皮质侵蚀。非洲型 KS：非洲赤道地区非常常见的肿瘤．多见于 25～40 岁成年男性，也可见于儿童。可分为 4 种亚型：结节型：常见，发展慢，平均为 5～8 年，表现类似于经典型 KS；菜花样型：也称增殖型，呈结节状，生长迅速，可向下扩展至真皮、皮下、肌肉和骨骼；浸润型：常局限于手、足部，发展缓慢，但侵袭性大．常有骨骼损害：淋巴结病型：主要累及儿童和年青人，发生于儿童的可发生于眼睑和结膜，眼常受累并伴泪腺、腮腺和颌下腺肿胀。AIDS 伴发 KS：是 HIV 感染者最常见的恶性肿瘤，约见于 1／3 的 AIDS 患者。损害分布广泛，好发于头部、颈部、躯干和黏膜，且对称。开始为粉红色斑疹，以后颜色变暗，形成淡紫色或棕色的斑疹或斑块，最后变为出血性皮损和结节。弥漫性损害主要表现为水肿。皮损的进展取决于免疫功能状态，如果 CD4+细胞计数升高，无论治疗与否，皮损均可消退。25％ 的患者仅有皮肤损害，而 29％ 的患者只有内脏损害。最常受累的内脏为肺( 37％ )、胃肠道( 50％ )和淋巴结( 50％ )。医源性 KS：由于器官移植，特别是肾移植后长期应用免疫抑制剂治疗所致。皮损广泛分布于皮肤和黏膜，皮损类似于经典型 KS，但发病部位更加多变，病程进展快。
卡波西肉瘤的病因是什么？发病与人类免疫缺陷病毒转换基因、细胞因子和人类疱疹病毒 -8 型（HHV-8）感染有关有关。
卡波西肉瘤怎么诊断？医生在诊断卡波西肉瘤时，主要参考的是病史、临床各型皮损特点，结合组织病理学检查来诊断。病史：患者有巨病毒、疱疹病毒、艾滋病病毒感染史，或器官移植病史等。临床特点：皮肤改变：多发性浸润性暗红色结节，易破溃，自觉疼痛；骨骼改变有特征性和诊断性意义；结合组织病理检查的特点，即可诊断。卡波西肉瘤需要做哪些检查？艾滋病病毒抗体：确定有无感染艾滋病；皮损病理学检查及免疫组化；诊断困难时，需建议随访，预防漏诊。卡波西肉瘤容易和哪些疾病混淆？需要与临床表现及皮损特点类似的疾病加以鉴别，如：杆菌性血管瘤、假性 KS 或肢端血管性皮炎、蓝橡皮大疱性痣综合征等。医生需要通过询问既往病史、此次发病过程以及行病理学检查进一步明确诊断。
卡波西肉瘤要去看哪个科？皮肤科、肿瘤科。卡波西肉瘤有哪些治疗方法？治疗根据疾病的阶段、发展类型、临床类型和免疫状况而定。包括：对于仅有极少数斑点的无症状患者可不进行治疗，有扩散的情况除外。接受免疫抑制剂治疗的卡波西肉瘤患者，当停用免疫抑制剂后，肿瘤有时可消失。但是，如果由于患者的基本身体条件而必须继续服用这些药物，可使用手术、化疗和放射治疗。也可给予患者西罗莫司。在免疫系统健康的人群中，这些治疗方法的成功几率较小。地方性卡波西肉瘤的治疗较为困难。医生通常确保患者感觉舒适，没有疼痛，其症状完全得到治疗。总结一下，KS 的治疗方式可以有局部治疗、全身化疗及抗 HHV-8 治疗等多种方式：外科切除：对于只有 1～2 个斑点缓慢生长的老年卡波西肉瘤患者、局限性结节、严重四肢皮肤结节，内脏有严重累及如肠套叠时，可考虑外科切除。激光治疗：适用于局限于皮肤或黏膜的早期阶段。放射治疗：对于局限于皮肤或黏膜和典型的结节性 KS 疗效较好，对艾滋病相关的 KS 仅能缓解。化疗：对播散性 KS 应用化疗药物，抑止细胞生长和增生。皮损内化疗适用于局限的皮肤或黏膜 KS。化疗药物目前属于自费药品，具体疗程需要根据治疗效果而定。免疫治疗：局部用 5% 咪喹莫特乳膏能使血管肿瘤（包括 KS）消退。α- 干扰素全身用药可直接抑制 KS 细胞增生，减轻患者免疫反应，产生抗肿瘤活性。其他免疫治疗药物包括反应停、VEGF2 型受体抑制剂（SU5416）、人绒毛膜促性腺激素（HCG）和西罗莫司。维 A 酸在肾移植患者能减少皮肤肿瘤的形成。抗血管生成治疗包括盐酸罗格列酮、罗非考昔及曲磷胺。抗病毒治疗：在艾滋病患者中，化疗和放射治疗一直不太成功。但是，对于几乎所有 AIDS 相关 KS 患者，都推荐采用高效联合抗逆转录病毒疗法( anti-retroviral therapy,ART )进行全身性治疗。也可为艾滋病相关性卡波西肉瘤患者静脉注射 α- 干扰素、阿霉素或紫杉醇。一般来说，治疗卡波西肉瘤并不能延长艾滋病患者的生命。卡波西肉瘤患者能活多久？卡波西肉瘤患者存活率如何？与临床类型有关：经典型 KS：病程很长，平均可生存 8～10 年；非洲型 KS：进展迅速，涉及的淋巴结生长迅速，预后极差，常累及内脏器官，一般在 2 年内死亡；伴 AIDS 者：预后也很差，进展快，病情严重，死亡率高达 40％；移植相关型 KS：在停用免疫抑制剂后，病情可趋于稳定，约 2％ 的患者可完全消退，死亡原因主要是严重出血，继发感染，脏器穿孔，恶病质和严重贫血等。
卡波西肉瘤患者患病期间生活上需要注意什么？患者常有否认、愤怒等心理变化，家人需密切观察，给予疏导和心理支持；术后监测生命体征及病情变化，做好引流管、切口和皮肤护理，预防感染；在放疗期间应减少活动，保证身心休息；化疗期间应注意观察有无皮肤瘀斑、牙龈出血及感染等反应。
卡波西肉瘤怎么预防？器官移植或其他病需长期应用免疫抑制剂时，应注意监测卡波西肉瘤的发生。有性病史、妊娠前的妇女及同性恋等高危人群均应检测 HIV 抗体，避免不洁性生活。
肛门瘙痒
肛门瘙痒是指什么？肛门瘙痒是一种无原发性皮损的神经功能障碍性皮肤症状[1]，具体表现为肛门部位的皮肤出现持续或阵发性瘙痒，少数患者可蔓延至会阴、阴囊部。肛门瘙痒虽然没有原发的皮损，但可因瘙痒难耐出现搔抓，引起皮肤破损出血，甚至变厚，出现苔藓样改变或湿疹样改变。肛门瘙痒的具体发作机制目前尚不明确。饮酒、情绪波动、衣服被褥摩擦等因素可能引起瘙痒发作或加重，令人坐立不安，夜间症状可加重，使人夜不能寐，甚至出现神经衰弱等精神障碍。肛门瘙痒好发于 20～40 岁青壮年，男性发病率高于女性[1]。
肛门瘙痒如何缓解或消除？1. 如果诱因明确，尽量规避诱因可明显改善如果肛门瘙痒是「着装不当」或「卫生习惯不佳」引起，应及时调整个人生活卫生习惯[2]：内裤不宜过紧，质地不宜过于粗糙，宜穿宽松透气的浅色内裤（深色内裤多是染色而成，且浅色更易观察分泌物的颜色）。勤洗勤换内裤，可用滚水烫洗，在阳光下曝晒，或通风晾干，少穿紧身外裤。排便后用绵软卫生纸，轻柔擦拭肛门，保持肛门清洁干爽。尽量每晚用温水清洗肛门，避免热水烫洗，避免用碱性皂类清洗。毛巾、脸盆等生活用品要专人专用，避免与他人合用。不久坐，积极锻炼身体，可做一些提肛运动。避免食用辛辣刺激性食物（辣椒、烈酒、芥末、香料、咖啡等），过敏体质者避免接触能引起自己过敏的物质。神经衰弱、精神过度紧张、兴奋、激动等引起神经功能紊乱，也可诱发或导致肛门瘙痒，因此要放松心情，保持心情愉悦，避免大喜大悲，情绪激动，焦虑不安等。如果肛门瘙痒是相关疾病诱发，妥善治疗相关疾病有助于缓解。2. 如果诱因复杂，可能需要借助药物止痒肛门瘙痒很多时候病因复杂，难以做针对性的有效规避。针对这种情况的患者，一般是根据瘙痒程度和特定情形，选用相应药物帮助止痒。如果感觉瘙痒比较轻微：可以外用氧化锌乳膏。这个药膏在药店就能买到，按说明书使用即可。如果感觉瘙痒比较明显：可以短期使用弱效激素药膏（作用强度较弱但一般足以应对此类瘙痒，同时副作用风险较低），比如地奈德或丁酸氢化可的松乳膏。这些药膏在药店也能买到，但要注意它们一般连续使用不超过 2 周。如果瘙痒症状经常复发：建议咨询医生看是否可以使用他克莫司或吡美莫司等药膏，个别情况经评估有必要也可外用辣椒碱乳膏。如果主要是在夜间感到明显瘙痒：除外用药物外，可同时口服抗组胺药，比如西替利嗪片，使用前同样建议咨询医师或药师。采用上面这些措施后，常规来说如果一周没有好转，或者症状还在持续加重，建议及时前往医院就诊或复诊，明确下一步应对方案。
肛门瘙痒什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下情况时，应立即前往医院就诊：肛门瘙痒反复发作，同时瘙痒呈进行性加重，影响日常生活和工作；肛门瘙痒伴有其他症状，如腹痛、便血、发热、黄疸、贫血等；瘙痒蔓延至会阴、阴囊、骶尾部、阴唇，甚至是全身；肛门瘙痒同时伴有周围皮肤可摸到乳头样、菜花样突起，或肛门有异物突出，或肛门皮肤形成溃疡，有出血、疼痛、分泌物渗出，甚至出现苔藓样改变或湿疹样改变。肛门瘙痒挂什么科？可先看肛肠科或皮肤科。
肛门瘙痒是什么原因？肛门瘙痒通常与以下因素有关[2]：日常着装不当：经常穿着紧身裤或质地粗糙的内裤，臀部散热不易，汗液分泌增多，使得肛门长时间在一个潮湿闷热的环境中且局部频繁受摩擦，容易引发瘙痒。卫生习惯不佳：擦拭肛门过于用力，用的厕纸太粗糙，肛门经常没有擦拭干净，或者使用各种洗剂过度清洁导致肛门处皮肤正常菌群被破坏。存在肛门皮肤病变：如接触性皮炎、肛门湿疹、肛周毛囊炎、蛲虫寄生等。存在肛门直肠疾病：如痔疮、肛裂、肛瘘、直肠肛管炎等，被相关分泌物刺激引起瘙痒。阴道分泌物刺激：妇科疾病如阴道炎、子宫脱垂等出现的阴道分泌物刺激，也可能引起邻近肛门瘙痒。部分全身性疾病影响：如糖尿病、甲亢、肝硬化、慢性肾功能不全（尿毒症期）、系统性红斑狼疮、红细胞增多症、部分癌症等。其它可能因素：过敏、使用部分药物（如吗啡、奎宁、麻醉药物等）、精神性因素（神经衰弱、长期抑郁、过度紧张、焦虑不安等）也可能引起肛门瘙痒。
艾滋病
艾滋病是什么？艾滋病是「获得性免疫缺陷综合征」（AIDS）的简称，音译过来就是我们常说的「艾滋」。艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）引起的慢性传染性疾病，HIV 侵犯人体的免疫系统，导致人体细胞免疫功能受损乃至缺陷，最终并发严重机会性感染（通常不会引发感染的病原体在人体免疫力低下时引起的感染）和肿瘤，主要经性接触、血液以及母婴传播，有传播迅速、发病缓慢、病死率高的特点[1]。艾滋病患者通常表现为持续一个月以上的发热、盗汗、腹泻、消瘦、淋巴结肿大，还可能有头痛、痴呆、癫痫等神经系统症状，同时因免疫系统被破坏，各器官容易遭受各种机会性感染，也容易长出各种肿瘤[1]。目前艾滋病是无法治愈的，怀疑被感染时应该及时去医院检查。在我国，抗艾滋病病毒药物是免费的，一定要积极治疗，药物治疗可尽量维持机体的免疫功能，延长寿命[1]。感染 HIV 就是艾滋病吗？「艾滋病」是 HIV 感染的末期，此阶段免疫系统的功能最薄弱。从感染 HIV 到发展为艾滋病，可分为急性期、无症状期、艾滋病期 3 个阶段[1,2]：急性期：此阶段是 HIV 刚刚感染人体的阶段，期间症状通常发生在接触 HIV 后 2～4 周，大多数患者症状轻微，一个月内自行缓解。无症状期：这个阶段一般持续 6～8 年，感染者不会有明显的症状，时间长短与机体免疫状况等因素有关。艾滋病期：为感染 HIV 后的终末期，免疫系统严重破坏，出现明显的 HIV 感染症状，以及各种机会性感染和肿瘤。艾滋病常见吗？不常见，但艾滋病对人类健康有着极大威胁。自 2016 年以来，我国每年检查发现感染 HIV 的患者数量均超过了 10 万人[3]，截止 2018 年 9 月底，我国感染者已达到 85 万人[4]，根据推算，我国现感染人数已经超过 100 万。
艾滋病患者从感染 HIV 开始会出现哪些症状？感染后的不同时期有不同症状，具体如下[1,2]：急性期：通常出现在感染 HIV 后的 2～4 周内，有发热、头痛、盗汗、恶心、呕吐、腹泻、咽痛、肌肉痛、关节痛、淋巴结肿大、皮疹等症状，通常症状较轻，持续 1～3 周后缓解。但要提醒大家的是，有相关症状要及时去检测，不能用症状来推测是否感染。无症状期：这个阶段通常持续 6～8 年，感染者没有明显不适症状。但也有潜伏期短，数月至一年就发病，甚至死亡的。艾滋病期：表现为发热、体重下降、淋巴结肿大、腹泻等症状以及肿瘤和各种机会性感染（通常不会引发感染的病原体在人体免疫力低下时引起的感染）。肿瘤：常见的有非霍奇金淋巴瘤和卡波西肉瘤。非霍奇金淋巴瘤：HIV 感染者非霍奇金淋巴瘤的发病率增加了 50～200 倍，患者常表现为脖颈处、腋窝下、腹股沟等部位的无痛性淋巴结肿大，可伴有压迫症状，若压迫气管可能会干咳，压迫腹部可能会引起腹痛，此外还有发热、盗汗和体重减轻等症状。卡波西肉瘤：常见于四肢远端，如足部，多呈红、紫色斑块，逐渐出现结节和溃疡。常见机会性感染：包括卡氏肺孢子菌、结核菌、非结核分枝杆菌、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒和带状疱疹病毒、弓形虫、真菌感染等，可累及多个部位及系统。皮肤：皮肤瘙痒，出现红斑、溃疡、水疱、脓肿等症状。口腔：可表现为口腔溃疡、白斑、牙齿肿痛、牙龈出血、口臭等。眼部：可能有眼底絮状白斑、眼睑肿痛、视力障碍等表现。呼吸系统：多表现为呼吸困难、发热、干咳、胸闷，严重时还会发生呼吸窘迫。中枢神经系统：可能有头痛、意识模糊、偏瘫、失语、癫痫等症状。消化系统：通常有吞咽疼痛、呕吐、腹泻、腹部疼痛或胀痛等表现。泌尿系统：可能出现尿频（白天排尿超过 6～8 次、晚上排尿超过两次）、尿痛等症状。
艾滋病的病因是什么？艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）感染导致的疾病[1]。HIV 感染人体后攻击和破坏人体的免疫系统，包括 CD4+ T 淋巴细胞、 单核巨噬细胞和树突状细胞等。主要使 CD4+ T 淋巴细胞不断减少，导致机体监测体内癌变和抵抗外界感染的能力受损甚至缺失，从而使患者容易发生各种感染或癌症。艾滋病的传染源有哪些？人免疫缺陷病毒（HIV）感染者和艾滋病患者都可以传播艾滋病。HIV 主要存在于传染源的血液、精液、阴道分泌物、胸腹水、脑脊液、羊水和乳汁等体液中[2]。目前已从血液、精液、阴道分泌物、眼泪、乳汁、唾液、汗液中分离到 HIV，但是眼泪、唾液、汗液中病毒含量极低，不会造成感染。艾滋病是如何在人群中传播的？目前认为艾滋病的传播途径主要有三种：性传播、血液传播和母婴传播。性传播：主要是因为性交时因摩擦导致黏膜细微的损伤，人免疫缺陷病毒（HIV）通过伤口进入人体。血液传播：主要包括输入感染者的血液或使用受污染的血液制品、共用针具静脉注射毒品、不安全规范的介入性医疗操作、文身等等。母婴垂直传播：患病的母亲体内的 HIV 可通过胎盘进入胎儿体内或是产后血性分泌物、哺乳等传给婴儿。艾滋病不会通过哪些途径传播？一般与艾滋病感染者共用办公用具、学习用具、餐具不会发生传染。仅与艾滋病感染者处在同一个空间也不会传染。一般的生活接触，如共同吃饭、拥抱、握手、礼节性接吻不会发生感染。蚊虫叮咬、咳嗽、打喷嚏不会感染。暂无证据表明可经食物、水、昆虫或生活接触传播[1]。艾滋病的高危人群有哪些？艾滋病的主要高危人群为[2]：男男同性性行为者；吸毒人群；与 HIV / AIDS 患者有性接触人群；多性伴侣人群；其他性病感染人群。艾滋病会通过口交传染吗？相对于其他的性行为（肛交、阴茎阴道性交），口交传播艾滋病的概率相对较低，但仍然有传播人免疫缺陷病毒（HIV）的可能，主要见于多性伴侣和性从业人员。如果希望绝对的安全，建议在进行口交时也使用安全套。怎么将艾滋病的原发因子人免疫缺陷病毒完全灭活？HIV 在体外的生存力很差，对热敏感，一般 56 ℃、30 分钟就可以使其失去感染性但不能完全灭活血清中的 HIV；100 ℃、20 分钟可使其完全失活；医用酒精、碘酊、双氧水、漂白粉（次氯酸钠）也可使其失活[2]。艾滋病会遗传吗？艾滋病不会遗传，但是艾滋病可以通过母亲感染给孩子，也就是我们常说的母婴传播，约有 11%～60% 的 HIV 阳性孕妇会发生母婴传播，也就是说差不多十个感染的孕妇中有 1～6 人会传染给孩子[1]。
怀疑自己得了艾滋病，该怎么办？首先要确定自己为什么怀疑自己得了艾滋病。问问自己以下几个问题：是否有过危险的性行为？是否吸毒？是否有共用注射器？是否输过没有保障的血液制品？配偶是否有艾滋病？是否共用剃须刀、纹身器具等？确定有以上接触史，或者就是想确定自己是否患艾滋病，可以前往正规医疗机构，如疾控中心、县级以上医院去检测人免疫缺陷病毒（HIV）抗体，千万不要前往未授权的机构或小诊所去检测。一般正规医院的门诊或者皮肤性病科即可检测。艾滋病或者人免疫缺陷病毒感染需要做哪些检查？主要是做抽血检查人免疫缺陷病毒（HIV）抗体，若确诊 HIV 感染还需进行其他检测[2]：HIV 抗体检测：包括筛查试验和补充试验。如筛查试验阴性，说明未被 HIV 感染，或被 HIV 感染但还处于窗口期（通常为 HIV 感染后 2～6 周左右，和检测的方法及敏感度有关）；如筛查试验阳性，需进行重复检测，并送疾控中心做确证试验确诊，甚至补充试验。HIV 核酸检测：感染 HIV 后，病毒在体内快速复制，血浆中可定量检测出病毒 RNA 的量。CD4+ T 淋巴细胞检测：人体感染 HIV 后，CD4+ T 淋巴细胞越来越少，CD4+/CD8+ T 淋巴细胞比值倒置，提示细胞免疫功能受损。HIV 耐药检测：一般在抗病毒治疗不理想，需要改变治疗方案时进行，有条件也可在治疗前检测，有助于选择合适的抗病毒药物[1]。此外，若确诊为艾滋病，往往还需要进行 X 线、组织活检、细菌培养、丙肝抗体、乙肝两对半、结核相关等检查，以确诊恶性肿瘤或各种机会性感染[1]。被确诊为艾滋病时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，做艾滋病防治相关知识的科普，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。艾滋病做检查时的「窗口期」是什么？人免疫缺陷病毒（HIV）抗体是诊断艾滋病的金标准，但是 HIV 抗体是在感染后数周才出现，这数周就是我们平常说的「窗口期」，即血清病毒核酸（HIV RNA）阳性，但是抗体阴性。所以刚刚感染时可能抗体还是阴性，所以如果是怀疑自己有 HIV 接触史，可能要不同时间多次检查。艾滋病容易和哪些疾病混淆？艾滋病应该与原发性或继发性 CD4+ T 淋巴细胞减少症相鉴别。这两种病都是因为 CD4+ T 淋巴细胞减少而容易出现与艾滋病类似的严重机会性感染和肿瘤，但是均无 HIV 接触史，可通过 HIV 抗体检测来鉴别，CD4+ T 淋巴细胞减少症抗体检测呈阴性，而艾滋病的抗体检测结果为阳性。
艾滋病去哪里就诊？医院的感染科、传染科、皮肤性病科或疾病预防控制中心。艾滋病能够完全治好吗？就目前来说，艾滋病是无法治愈的。但接受持续终生的「高效联合抗反转录病毒治疗」（HAART，俗称鸡尾酒疗法），可以最大限度的减少病毒复制，保存机体的免疫功能，提高期望寿命和生活质量，减少艾滋病的传播风险并预防母婴传播。在这种理想情况下，艾滋病不再是「不治之症」，而是成为和高血压、糖尿病一样的「慢性病」。因此，艾滋病患者一定要树立信心，积极治疗。艾滋病如果不治疗，会有哪些严重后果？HIV 本身对患者并不是致命的，致命的是它破坏了人体的免疫系统，如果不治疗，当自身免疫系统破坏到一定程度时，一些对于一般人比较轻微的感染，对于艾滋病患者都可能是致命的打击，例如一个感冒都可能导致死亡。正常情况下，病毒侵入人体后，人体的免疫细胞会被激发与病毒斗争，正常免疫的人群最终经过抗争，打败病毒后情况好转，但是艾滋病患者免疫系统已被破坏，病原菌一旦进入患者体内就没有限制在体内肆虐，如果没有有效药物或及时治疗，艾滋病患者可能就会死亡。艾滋病和人免疫缺陷病毒感染如何治疗？常用治疗药物有哪些？主要利用药物以抑制病毒复制，目前国内共有 5 大类抗反转录病毒药物，分别为[2]：核苷类反转录酶抑制剂（NRTIs）：包括齐多夫定（AZT）、拉米夫定（3TC）、阿巴卡韦（ABC）、阿兹夫定、替诺福韦（TDF）、齐多夫定/拉米夫定（AZT/3TC）、恩曲他滨/替诺福韦（FTC/TDF）、恩曲他滨/丙酚替诺福韦（FTC/TAF）、拉米夫定/替诺福韦（3TC/TDF）。可能会有骨髓抑制、严重的贫血、粒细胞减少症、恶心、呕吐、头痛、发热、过敏、肝肾损害、乳酸中毒、肝脂肪变性等副作用，严重肝肾功能不全、粒细胞减少症、严重贫血患者及过敏者等人群禁用。非核苷类反转录酶抑制剂（NNRTIs）：包括奈韦拉平（NVP）、依非韦伦（EFV）、利匹韦林（RPV）、艾诺韦林、多拉韦林。服用后可能出现皮疹、肝损害、头晕、失眠、抑郁、高脂血症等不良反应，过敏者禁用。蛋白酶抑制剂（PIs）：洛匹那韦/利托那韦（LPV/r）、达芦那韦/考比司他（DRV/c）。可能会出现腹泻、恶心、皮疹、血脂异常、头痛等症状，过敏者和肝功不全者禁用。整合酶抑制剂（INSTIs）：拉替拉韦（RAL）、多替拉韦（DTG）。有腹泻、恶心、头痛、发热、失眠、精神异常、皮疹、乏力、肝肾损伤等副作用，过敏者禁用。融合酶抑制剂（FIs）：艾博韦泰（ABT）。服用后可能会出现过敏性皮炎、发热、头晕、腹泻等症状，过敏者禁用。此外，还有一些复合制剂，在用药治疗的过程中可能会有发热、潜伏感染的出现或加重等[2]，应根据病情及时调整治疗方案，积极治疗艾滋病引起的各种肿瘤和机会性感染，若有妇女备孕或怀孕需及时告知医生，调整用药方案。艾滋病患者在我国实行免费治疗吗？为了预防艾滋病的流行，我国对艾滋病患者实行免费抗病毒治疗，但是免费治疗患者有严格的入选标准（具体标准可参照《国家免费艾滋病抗病毒药物治疗手册》），我国实行「四免一关怀」政策，免费提供诊断初筛检测、免费为经济困难病人提供抗病毒治疗、免费实施母婴阻断、免费为艾滋病遗孤提供义务教育、将经济困难的病患和家属纳入政府救助范围给予必要的生活救济[5]。艾滋病在治疗用药过程要留意什么情况？由于艾滋病是需要终身治疗的疾病，所以对药物副作用及病毒数目的监测和及时调整治疗方案是十分重要的。监测副作用：抗病毒药物可能导致头痛、恶心、骨髓抑制、肝肾损伤，所以要定期去医院监测肝肾功能等。监测疗效：需定期监测病毒数量，以便将病毒控制在低水平状态。如发现疗效不佳，需评估是否有病毒变异、耐药情况，必要时调整治疗方案。一旦开始高效联合抗反转录病毒治疗（HAART）治疗，一定要谨遵医嘱、坚持终生治疗、定期复查监测，随意停药很容易导致病毒耐药，增加治疗难度，甚至危及生命。
艾滋病患者在生活中应该注意什么？认识到艾滋病虽不能治愈，但可以控制，应积极接受治疗。克服心理障碍，主动寻求政府和社会组织的帮助，以积极、乐观、健康的心态面对。维护自己的权利：我国法律明文规定不得歧视艾滋病患者，艾滋病患者享有结婚、就业、就医的权利；同时要履行自己的义务：要接受国家相关机构的流行病学调查和指导，告知与自己有性关系的人，就医时告知医生，不要恶意传播艾滋病。遵循医嘱，按时按量用药，坚持终身治疗并定期复查。多吃新鲜的水果、蔬菜，注意饮食卫生。艾滋病要复查吗？需要定期检查，具体时间应遵循医嘱。主要进行抽血检查以了解基本身体状况，且还需要根据病情调整抗病毒治疗方案。艾滋病或者人免疫缺陷病毒感染的女性，想要孩子怎么办？如果男方没有人免疫缺陷病毒感染（HIV）感染及艾滋病，女方可以在接受抗反转录病毒治疗（HAART）且病毒载量已经控制的情况下，选择排卵期自然受孕或者体外授精的方式受孕[2]：女方怀孕后，仍需继续接受 HAART 并持续终生；应尽早确定分娩医院并到医院待产；婴儿出生后应在六小时内预防性服用抗病毒药物；婴儿出生后需要按时进行 HIV 核酸检测，之后还需要进行 HIV 抗体检测，具体时间遵循医嘱；提倡人工喂养，避免母乳喂养，杜绝混合喂养；若不具备人工喂养的家庭，整个哺乳期间必须坚持服药，喂养的时间最好不超过半年。艾滋病或者人免疫缺陷病毒感染的男性，想要孩子怎么办？如果女方没有人免疫缺陷病毒感染（HIV）感染及艾滋病[2]：可以选择捐赠精子人工授精的方式让女方怀孕。如果不能接受捐赠精子，也可以在男方进行抗反转录病毒治疗（HAART）达到持续病毒抑制后，在女方排卵期尝试进行自然受孕，这种情况下传染给女方的概率很低。如果男方还未达到病毒抑制但想尽快自然受孕，女方可在排卵期无套性交前、后各服用 1 个月抗病毒药物进行暴露预防。自然受孕情况下，女方无保护性交后必须进行 HIV 抗体检测，以排除 HIV 在配偶间传播。男方接受抗病毒治疗并且达到持续的抑制效果是备孕的关键，为了提高受孕成功率，准确计算排卵期非常重要，可以寻求妇产科医生的帮助。艾滋病或者人免疫缺陷病毒感染者如何正确使用避孕套？人免疫缺陷病毒感染（HIV）感染者和艾滋病患者可以有性生活，但务必做到正确使用避孕套：确保安全套没有破损，撕开时注意不要弄破安全套，使用正规厂家的安全套；确定安全套的正反面，一般有卷曲的那一面是外面；使用前排出避孕套里的空气，套在阴茎上，要保证包住整个阴茎；性行为全程使用安全套；使用完后要打结包好再丢弃。最好在接受抗反转录病毒治疗（HAART）且病毒载量已经控制后，再有性生活，以最大限度地降低性伴侣感染 HIV 的风险。
艾滋病如何预防？有哪些预防措施？艾滋病是威胁公众健康的传染病，所以需要个人和社会共同预防。具体措施如下：社会加强艾滋病防治知识宣传教育；进行性行为时需要正确使用安全套；避免有多个性伴侣；不接触毒品，不共用针头；高危人群普查人免疫缺陷病毒感染（HIV）感染；无偿献血前，人群进行 HIV 筛查；控制母婴传播；发现 HIV 感染者应尽快向当地疾病预防控制中心报告；对 HIV 感染者可能传播的人群（如伴侣、子女等）进行相关检查并提供咨询服务；在感染的高风险人群同意下，为其提供抗病毒药物；医院要严格消杀病毒，控制传染源；卫生保健人员或警察等人员预防职业暴露与感染；高危人群可通过服用阻断药物以降低被感染的概率。艾滋病有疫苗吗？人免疫缺陷病毒感染（HIV）疫苗目前仍处于试验研究阶段。如何降低人免疫缺陷病毒感染职业暴露？职业暴露后，如何预防被感染？卫生保健人员或警察等人员在职业工作中，建议进行以下行为预防感染人免疫缺陷病毒感染（HIV）：医护人员若有可能接触患者血液、体液时，应佩戴手套、口罩、防护眼镜；若手部皮肤存在破损应使用双层手套，若有大面积飞溅则还应穿隔离服；医护人员抽血时建议使用真空采血器；不要用手直接接触使用过的针头、手术刀以及其他锐器；公安人员在工作中注意做好自身防护，尽量避免被锐器刺破皮肤或格斗中流血。职业暴露后的预防措施包括[2]：用肥皂液和流动的清水清洗被污染局部；污染眼部等黏膜时，应用大量等渗氯化钠溶液反复对黏膜进行冲洗；存在伤口时，应轻柔由近心端向远心端挤压伤处，尽可能挤出损伤处的血液，再用肥皂液和流动的清水冲洗伤口；用 75% 的酒精或 0.5% 的碘伏对伤口局部进行消毒、包扎处理。在发生 HIV 暴露后，尽可能在 2 小时内进行预防性用药，最好不超过 24 小时（不可超过 72 小时），连续服药 28 天。发生 HIV 职业暴露后，应立即、4 周、8 周、12 周和 24 周后各检测 HIV 抗体，以排除 HIV 感染。非 HIV 职业暴露后（比如与 HIV 感染者或艾滋病患者发生无保护性性行为），也可以按照上述措施进行暴露后预防，以及 HIV 抗体监测。
高危性行为
高危性行为是指什么？高危性行为是指容易引起各种性传播疾病，尤其是艾滋病病毒感染的行为，具体是指与别人发生体液交换的行为。高危性行为有哪些途径感染？主要有性行为、血液传播、母婴传播三种途径：性行为途径：包括多个性伴行为、男男同性恋之间的肛交行为、无保护的婚外性行为比如不戴安全套等，这些都可能会增加感染性病、艾滋病的风险。血液传播途径：主要包括输注未经检测的血液或血制品；使用未经严格消毒的医疗器具比如注射器、外科手术刀、针灸针、其他易刺破皮肤、粘膜的器具；静脉注射吸毒；与他人共用电动剃须刀、刮胡刀、牙刷；在进行纹身、理发、扎耳朵眼、修脚时使用未消毒的刀具或器械；外伤、打架斗殴、救护伤员时，彼此之间皮肤破损而且有血液的相互接触等。母婴传播途径：具体指艾滋病病毒阳性妇女怀孕、生育、哺乳，可能会引起孩子的艾滋病病毒感染。发生高危性行为后怎么办？发生高危性行为后，首先要对生殖器官或直接接触部位进行清洁消毒，尤其是局部有较小的皮肤破损、裂隙时，可以使用碘伏或高锰酸钾溶液（1:5000）进行局部消毒，可以杀灭局部的致病微生物，降低感染风险。其次，要根据暴露风险进行相应的预防性阻断治疗，对于有感染艾滋病病毒风险者，可以及时使用抗艾滋病毒的阻断药物；对于梅毒或淋病感染风险者，可以预防性的使用敏感抗生素治疗，降低感染风险。总之，为了预防或明确是否感染性病或艾滋病，需要及时到正规三甲医院性病科进行相关检测，做到早发现、早诊断、早治疗。高危性行为后立即冲洗有用吗？高危性行为后立即冲洗的作用并不大。因为在高危性行为过程中艾滋病病毒通过体液接触已经进入体内，所以即使是事后冲洗，也无法完全将艾滋病病毒清洗干净的。高危性行为一次就会感染艾滋病吗？高危性行为即便是发生一次，也是会有感染艾滋病风险可能的。根据统计，与确诊的艾滋病病毒感染者发生无保护的性行为，无论女方还是男方为艾滋病病毒感染者，单次被感染的几率不到 0.1% 。尽管被感染几率很小，但是对于个人来说，只要发生过不洁的性接触，就有可能被感染的风险。因此不能心存侥幸心理，应当杜绝发生高危性行为。高危性行为后对方艾滋病阴性就代表不会感染吗？高危性行为后对方艾滋病阴性并不代表着自己不会被感染的。这是因为如果对方处于艾滋病感染的窗口期内，尽管艾滋病病毒抗体检测呈阴性，但是仍然同样具有传染性的。也就是说，与窗口期内的艾滋病患者发生了高危性行为，尽管对方艾滋病检测阴性，但是仍然还是有被感染风险的。高危性行为后多久可以完全排除艾滋病？一般在高危性行为后的 6 个月后是可以完全排除感染艾滋病可能的。这是根据艾滋病病毒窗口期决定的。艾滋病病毒窗口期是指从HIV感染人体到感染者血清中的 HIV 抗体、抗原、或核酸等感染标志物能被检测出之前的时期。目前，根据现有的诊断技术检测 HIV 抗体、抗原和核酸的窗口期分别为感染后的 3 周、2 周和 1 周左右，但是少数患者由于个体差异可能产生抗体的时间长短不一，甚至在 3 个月左右。因此建议发生高危性行为后至少每三个月至正规的艾滋病检测机构检测一次 HIV 。如果在发生高危性行为后半年，HIV 检测仍然还是阴性，基本就能排除艾滋病了。
发热
发热是什么？发热（fever），俗称「发烧」，即体温升高超出正常范围。正常人的体温受体温调节中枢所调控，并通过神经、体液因素使产热和散热过程呈动态平衡，保持体温在相对恒定的范围（生理范围）内波动。而在发热期间，下丘脑体温「调定点」由「正常体温」上调至发热的体温水平，类似于室内空调重新设置到一个更高的温度水平，以使房间的室温升高。正常体温是多少 ？正常人体温一般为 36～37 ℃ 左右，不同的测量方法，其体温正常范围略有不同。正常体温在不同个体之间略有差异，且机体在内、外因素的影响下稍有波动，但波动范围一般不超过 1 ℃。时间：一天中，清晨体温偏低，下午体温偏高。活动：剧烈运动、劳动后、进餐后体温可略有升高。年龄：儿童、青少年的体温略高于成年人，老年人群体温相对低于青壮年。性别：女性平均体温略高于男性。女性在特殊时间，如经期、妊娠期时体温高于正常时期。环境：炎热天气、室温过高等也可导致体温升高。体温低于正常是低烧吗？体温低于正常范围（≤ 35 ℃）时并不是叫「低烧 / 低热」，正确应称为体温过低或低体温，见于休克、严重营养不良、甲状腺功能减退、低血糖昏迷等情况。另外，婴幼儿感染发热消退后的恢复期间也会因出现 1～2 天的体温偏低（35.1～36 ℃），属于正常现象。怎么正确测量体温？常见的测量体温方法包括额温、耳温、腋温、口温和直肠温度，其中额温、耳温、腋温容易测量，但准确性不如口腔和直肠温度。发热是指体温超过多少 ？医学上通常把正常体温定义在 36～37 ℃ 左右，因为测量工具和方法不同会有所差异，所以以某个固定体温值定义发热过于绝对。而根据测量部位、方法不同，口腔温度正常范围一般在 36.3～37.2 ℃，直肠温度（肛温）一般比口腔高 0.3～0.6 ℃，腋窝温度比口腔温度低 0.2～0.4 ℃ 。目前大多数医学研究采用肛温 ≥ 38 ℃ 为发热；而临床工作中通常采用肛温 ≥ 38 ℃ 或腋温（耳温） ≥ 37. 5 ℃ 定义为发热。有研究显示年轻成人口腔温度正常上限，在早上为 37.2 ℃，全天为 37.7 ℃。所以上午口腔温度高于 37.2 ℃，或下午口腔温度高于 37.7 ℃ 可考虑为发热。根据《诊断学》教材、「中国儿童发热指南」及 UTD 参考文献，我们整理了一份相对全面的「人体温度表」：而我们常测的「额温」和「耳温」，因影响因素多，无标准参考范围，研究得来的数据相互矛盾，可比肛温高，也会比肛温低。但临床用于发热筛查、动态监测和简单评估，习惯参考「腋温」发热标准。不建议用于制定某些临床决策检查。根据这个标准，如发现自己有发热症状，也不必过于担心，因为还有很多特殊因素，会导致体温上升。发热怎么分类？发热根据温度的高低可分为（口腔温度）：低热：37.3～38 ℃；中等度热：38.1～39 ℃；高热：39～41 ℃；超高热：41 ℃ 以上。但需要强调的是，发热的人自己是否感觉不舒服比体温度数更重要。发热和过热怎么区别？发热需要和过热鉴别。发热是中枢体温调定点上升而体温跟着上升。而过热即是人的体温升高了，但中枢体温调定点没有升高。类似于空调设定了 26 ℃，但因为其它影响，导致环境温度超过了这个温度。发热因为是由中枢调控的，体温通常不会致命性升高，退热药有效。而过热的体温上升不受控制，体温上升远超散热的能力，可导致危险的体内高温，退热药往往无效，需要物理降温。通过外源性热暴露和内源性产热两种机制，引起过热的疾病， 包括热射病综合征（中暑）、某些代谢性疾病以及干扰体温调节药物的作用。婴儿捂热综合征也属于过热，常常导致新生儿、婴儿生命危险。
发热怎么处理？一般处理。卧床休息，采取舒适的体位，减少机体的消耗。出现发热时，首先保证休息和饮水。如果是小婴儿，有母乳者优先喂母乳。如果是配方奶喂养的，可以直接给配方奶。大孩子可以给温水、果汁、牛奶、米汤、面汤这些食物均可，主要是液态的，能增加水分摄入的都可以。给有甜味或者咸味的都可以，只要宝宝喝得下就行。青少年和成人补充白开水、补液盐或合适的可饮用液体即可。物理降温。局部冷疗：如使用冰帽、冰袋、冷湿敷等进行降温。冷敷过程不得超过三十分钟，同时应密切观察患者的生命体征及皮肤状况，以免发生冻伤。全身冷疗：如通过温水擦浴、乙醇试浴进行降温。擦浴过程要密切注意患者的生命体征、皮肤状况。婴幼儿、血液病人禁止乙醇试浴[2]。药物降温。既往建议腋温超过 38.5 ℃ 时服用退热药。因为退热药不会缩短病程，也没有明显预防和治疗「发热性疾病」的作用。所以目前认为，如果没有觉得特别不适，即使体温超过了 39 ℃ 也可以不使用退热药。如果觉得很不舒服，即便体温没到 38.5 ℃ 也可以使用退热药。对于青少年和成人而言，轻微的发热就可导致全身不适。如果没有药物过敏或禁忌使用退热药的情况，可以按需要口服退热药。常用药物有布洛芬，用药前可查看布洛芬使用禁忌证。儿童能耐受更高的温度，常常 39～40 ℃ 时仍无明显不适。 在此，参考国内外指南后总结：平素身体健康的孩子发热 ≥ 40 ℃ ，或伴有因发热感觉或表现不适时，建议使用退热药。如果孩子在睡熟状态且体温低于 40 ℃，可以不唤醒用药。6 个月以上的孩子出现发热，对乙酰氨基酚和布洛芬。由于不同体重的患儿用药剂量不同，所以用药前需咨询医生，切勿随意服药。（3～6 月的孩子可以选择对乙酰氨基酚（视频）退热，用法用量同上，同时建议咨询医生或就诊。）3 个月以下的小婴儿发热，不要自己吃药，先去医院就诊。寻找病因：发热是一种症状，治疗上需要正确处理引起发热的病因。常见原因是感染性发热，比如病毒感染、细菌感染、支原体等，也还有其它非感染病因导致的发热，比如风湿热、药物热、甲亢等。若出现不明原因的发热，建议及时就诊或咨询医生，评估原因后再决定。儿童可以交替使用退热药吗？不建议交替使用两种退热药。同时，也不建议两种退热药物联合使用。但用药的目的在于改善发热儿童的舒适感，如果服用对乙酰氨基酚或布洛芬（视频）3～4 小时后体温仍较高，且不适感仍未改善，则可将对乙酰氨基酚更换为布洛芬，反之亦然。发热时，可以用酒精擦拭、捂汗等方法退热吗？对于小婴儿，不要使用酒精擦拭、冰敷等方法降温。这是由于酒精挥发后会通过肺泡膜吸收，还可能通过皮肤吸收，可导致中枢神经系统中毒，影响智力发育。冰敷也容易导致婴幼儿不适，且运用不当会引起局部皮肤冻伤。不要捂汗，和平时一样穿就好。若觉得冷可以适当包裹一下手脚或增加一点衣物；若觉得热，可以适当减少衣物。衣物穿着以舒适为主，尤其不要拿棉被来捂汗，这样会影响散热。如果是小婴儿，捂热还容易引起捂热综合征，会有生命危险。中暑发热可以用退热药吗？如果是中暑导致的发热，吃退热药是起不到作用的。发生中暑，应立即转移到阴凉、通风处，解开衣领并用温水进行擦拭。同时应补充液体，可口服淡盐水或者含有盐成分的饮料。若是中暑严重，需立即前往医院就诊。
发热在什么情况下应该前往医院就诊？1.成人发热伴以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：流行病期间出现发热，比如社区或当地有新冠肺炎病例；怀孕；近期有非洲、亚洲、拉丁美洲或中东旅行史；近期有住院、手术或其它有创医疗操作；经常、反复感染；正在接受化疗（若体温超过 38 ℃ 并持续 1 小时以上或最高体温超过 38.3 ℃）；正在服用免疫抑制药（如激素、器官移植后避免排斥反应的药物）；发热持续数天或持续发热 12～24 小时用药不退（发热超过 5 天要怀疑不太常见的感染）；近期被蜱叮咬（蜱，也叫牛虱，草丛、植物、动物身上均可见，尤其喜欢寄生在皮肤皱褶处）；同时合并严重基础病，如糖尿病、心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰状细胞性贫血。2.成人发热伴随以下一种或多种症状，应尽快前往医院就诊：皮疹；呼吸困难；严重的头痛或脖子 / 后颈部疼痛；癫痫或昏迷；剧烈呕吐或腹泻；严重的腹痛、背痛或侧腹疼痛。3.婴幼儿出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：3 个月以下的婴儿，出现发热时，就算患儿精神及其他各方面看起来正常，也建议及时就诊。此外，不要自行给 3 个月以下的婴儿退热药。3～36 个月的婴幼儿，无其它症状的发热，体温超过 39 ℃，或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。3 岁以上的儿童，无其它症状的发热超过 3 天以上；或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。同时监测孩子的一般状况（有无严重疾病的征象，如嗜睡、颈僵硬、精神状态改变、皮疹、拒食等)、反应活跃水平、液体摄入量和尿量。如果有异常表现，及时就诊。4.任何年龄的儿童出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：口温、直肠温度、耳温或额温 ≥ 40 ℃；腋温 ≥ 39.4 ℃；发热引起惊厥表现（俗称「抽筋」）；反复高热，热退后数小时又发热；发热且伴有进展期的疾病，如心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰刀细胞性贫血；发热且伴有新出现的皮疹。
发热的原因是什么？发热的病因很多，临床上可分为感染性与非感染性两大类，而以前者多见，其中最常见是呼吸道、胃肠道的病毒或细菌感染。感染性发热由各种病原体引发的感染，如病毒、细菌、支原体、立克次体、螺旋体、真菌、寄生虫等引起感染，不论是急性、亚急性或慢性，局部性或全身性，均可出现发热。急性感染：发热时间 ＜ 2 周，常见感染因素包括：普通流感、呼吸道感染（如支气管炎）、胃肠道感染，这些感染往往并不严重。慢性感染：发热时间超过 2 周，常见病因包括：结核病、慢性肾盂肾炎、慢性胆道感染、鼻窦炎、牙根脓肿、前列腺炎、慢性盆腔炎、肛门周围脓肿等。非感染性发热主要有下列几类病因：机械、物理或化学性损害：如中暑、大手术后组织损伤、内出血、大血肿、骨折、大面积烧伤和重度安眠药中毒等其中，颅内疾病有脑出血、脑震荡、脑挫伤等，为中枢性发热；癫痫持续状态可引起发热，为产热过多所致。血管栓塞或血栓：血管栓塞严重可引发心肌、肺、脾等内脏梗死或肢体坏死，由此导致的发热通常称为吸收热。组织坏死与细胞破坏：如癌（恶性肿瘤）、白血病、淋巴瘤、溶血反应等。抗原-抗体反应：如结缔组织疾病（系统性红斑狼疮、皮肌炎、硬皮病、类风湿关节炎和结节性多动脉炎），变态反应性疾病（风湿热、血清病、药物热、溶血反应）等。内分泌与代谢疾病：如甲状腺功能亢进、甲状腺炎、痛风和重度脱水等。皮肤病变：见于广泛性皮炎、鱼鳞癣等，由于皮肤广泛病变致皮肤散热减少而发热。自主神经功能紊乱：由于自主神经功能紊乱，影响正常的体温调节过程，使产热大于散热，体温升高，多为低热，常伴有自主神经功能紊乱的其他表现，属功能性发热范畴。常见的功能性低热有：原发性低热：由于自主神经功能紊乱所致的体温调节障碍或体质异常，低热可持续数月甚至数年之久，热型较规则，体温波动范围较小，多在 0.5 ℃ 以内。感染治愈后低热：由于病毒、细菌、原虫等感染致发热后，低热不退，而原有感染已治愈。此系体温调节功能仍未恢复正常所致，但必须与因机体抵抗力降低导致潜在的病灶（如结核）活动或其他新感染所致的发热相区别。夏季低热：主要是由于体温调节中枢功能不完善所致，多见于幼儿，且为营养不良或脑发育不全者。低热主要发生于夏季，一般于秋季转凉后恢复正常。如此反复多年后，可在数年后自愈。生理性低热：如精神紧张、剧烈运动、进食后、女性在月经前及妊娠初期均可出现低热现象。
女阴假性湿疣
女阴假性湿疣是什么？女阴假性湿疣，又叫做「绒毛状小阴唇」，是发生在小阴唇内侧，少数累及阴道前庭及阴道口的一种假性乳头瘤，可见女性阴部突起的淡红色丘疹，通常无自觉症状，或仅伴有轻微的瘙痒[1]。因为与尖锐湿疣有一定的相似性，所以很多人会把两者混淆。女阴假性湿疣常见吗？这一疾病还是比较常见的。女阴假性湿疣多见于青年妇女，未婚或已婚均可发生，发病年龄主要为 18～40 岁[1]。女阴假性湿疣是病吗？女阴假性湿疣是一种良性增生性疾病[2]。很多健康女性天生就存在假性湿疣，我们可以理解为是一种正常的生理变异，在这种情况下假性湿疣并不是病。但是，有些女性因为长期慢性炎症或分泌物刺激阴部，引发假性湿疣或是导致原先的假性湿疣数量增多，可针对妇科炎症进行治疗。女阴假性湿疣是性病吗？不是。女阴假性湿疣是一种发生在女性阴部的乳头状良性肿瘤，不属于性传播疾病。但无保护的性生活史可增加女性外阴部位的感染机会，从而诱发本病。女阴假性湿疣应该挂哪个科室的号？一般选择妇科或皮肤科就诊。
女阴假性湿疣的表现是什么？女性假性湿疣的临床特点如下[2]：好发人群：本病多见于青年妇女，未婚或已婚均可发生，起病隐匿；分布部位：双小阴唇内侧、阴道口、尿道口等；皮疹表现：多对称、均匀分布，淡红色或苍白色鱼籽状、绒毛状或息肉状小丘疹，1～2 mm 大小，表面光滑，密集排列互不融合，触之有颗粒感；皮疹生长缓慢或停顿，无自限性，不会自行消失。且去除各种长期慢性炎症刺激，不一定减轻，很难消失；无明显自觉症状或轻度瘙痒。
女阴假性湿疣是由什么原因引起的？女阴假性湿疣的病因尚未明确，可能与以下因素有关：基因：对于原本就存在的生理变异，这是由于基因决定的，家族成员中患有此病者，其后代发病的概率较普通人要高[2]。炎症刺激：外阴部位的炎症如念珠菌性阴道炎、滴虫性阴道炎等，长期的分泌物刺激可诱发本病发生[2]。女阴假性湿疣有哪些诱发因素？外阴卫生状况差：如不经常更换内裤、未每日擦洗外阴等，尤其是生理期时，易引发阴道炎症，若未及时控制，可进一步诱发本病。机械性损伤：如穿着紧身裤、骑自行车等因素可摩擦、挤压而损伤外阴黏膜，从而诱发本病[1]。过度清洗外阴：频繁擦洗外阴，可能破坏外阴黏膜的防御功能而引发本病。女阴假性湿疣会传染吗？女阴假性湿疣并非传染性疾病，不会传染[2]。女阴假性湿疣会遗传吗？本病具有一定的遗传性，可能与基因相关，但尚没有完全研究清楚[2]。
女阴假性湿疣是怎么诊断的？医生一般根据临床表现，结合体格检查和相关辅助检查（皮肤镜、阴道分泌物检查、醋酸白试验、病理学检查、HPV 检查等），多可诊断。体格检查是通过肉眼来初步判断情况；皮肤镜是用来观察皮损的部位；阴道分泌物检查可以观察是否有真菌或滴虫感染；醋酸白试验可以用来排除尖锐湿疣；病理学检查是辅助确定是否为假性湿疣；HPV 检查可以排除人乳头瘤病毒感染。怀疑女阴假性湿疣，需要做哪些检查？当怀疑患有假性湿疣时，医生会通过肉眼观察皮疹的外观和形态；用皮肤镜可以精细观察皮损部位，以便辅助诊断。其次可以进行醋酸白试验，试验结果为阴性；如果怀疑是由于炎症和分泌物刺激引起的，需要取阴道分泌物进行分泌物的检查；在病变处取一小块组织，制成病理切片，然后放在显微镜下观察。根据女阴假性湿疣的病理特征可辅助诊断本病[2]；可以通过聚合酶链式反应（PCR）检测是否存在人乳头瘤病毒（HPV）的 DNA，本病患者通常为阴性。女阴假性湿疣为什么要做醋酸白和分泌物检查？醋酸白试验：该试验可以用来鉴别诊断假性湿疣和尖锐湿疣。此检查是使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白，一般假性湿疣不会出现变化，而尖锐湿疣常会出现明显的变白表现。由于使用的醋酸必须为医用醋酸，故建议前往正规医院进行此试验；分泌物检查：怀疑由阴道分泌物刺激导致的假性湿疣，需要取阴道分泌物进行检查，有过性生活的女性，一般取阴道深处（阴道后穹窿）的分泌物，然后在显微镜下观察是否有真菌或者滴虫等，此检查一般在妇科门诊进行[3]。女阴假性湿疣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？容易和尖锐湿疣相混淆。有经验的医生通过皮疹的形态就可以进行判断。假性湿疣一般颜色呈粉色，表面光滑，像鱼卵或绒毛状，皮疹间互不融合，醋酸白试验常为阴性。而尖锐湿疣一般表面粗糙，呈菜花状，皮疹可融合成大片，醋酸白试验常为阳性[3]。一旦发现阴部皮疹，建议到正规医院的皮肤科请专业的医生进行检查，切勿到不正规医院，把假性湿疣当成尖锐湿疣治疗，不仅花费大量金钱治疗，还要承担不必要的心理负担。
女阴假性湿疣需要治疗吗？生理存在的假性湿疣不需要治疗，但因为阴道炎症刺激导致的假性湿疣，需要积极治疗炎症[4]。女阴假性湿疣能自己消失吗？会不会越来越多？一般来说不会自行消失，而是会长期存在。如果存在炎症或者分泌物刺激等情况，假性湿疣会出现增多的情况。女阴假性湿疣有哪些方法可以去除？强烈要求去除假性湿疣的女性，可以使用液氮冷冻、激光等方法将此去除[4]。液氮冷冻：使用低温液氮置于皮疹处，此方法简单，创伤较小，可能一次治疗不能彻底，需要第二次或者多次治疗。激光：皮疹局部注射麻药后，使用电离子或者激光将皮疹烧灼掉，一般一次就可以完全去除皮疹。女阴假性湿疣的治疗方法有什么风险？会引起什么其它疾病？可能引起瘢痕和感染。液氮冷冻：使用低温液氮置于皮疹处[3]。此方法简单，创伤较小，但也存在可能发生的不良反应如下：会有比较明显的疼痛；治疗后引起的水疱大小不一，有的人只起小水疱不影响生活，有的人可能会起比较大的水疱，较大的水疱就需要使用无菌注射器抽掉，之后三天左右不能碰水；可能一次治疗不能彻底，需要第二次或者多次治疗。激光：皮疹局部注射麻药后，使用电离子或者激光将皮疹烧灼掉[3]。可能的风险和并发症如下：局部注射麻药时疼痛比较明显；治疗后有发生感染可能，最好局部不碰水 3～5 天，并外用抗感染药物如莫匹罗星等；存在愈合不良的可能。女阴假性湿疣需要复查吗？为什么？部分患者需要。因炎症或者分泌物刺激导致的假性湿疣，在治疗后是需要复查的，主要复查目的是为了看炎症是否好转、治愈。如果是原本就存在的生理变异，是不需要复查的。女阴假性湿疣会复发吗？一般治疗后不会复发，但如果再出现炎症刺激，假性湿疣有可能会再次发生。
女阴假性湿疣病人在饮食和生活上要注意什么吗？本病没有特殊的饮食禁忌，饮食宜清淡，即每日少油（25～30g）、少盐（＜5g）、少糖（＜50g ）等。多吃新鲜蔬菜水果（苹果、橘子、葡萄等）、奶制品（牛奶、酸奶等）、谷物（玉米、红薯等）等，保持营养均衡[5]。平时生活按正常规律即可，注意勤换衣物，每日温水清洗外阴，如有阴道分泌物异常（呈黄色且有异味）等情况及时治疗。保持患处皮肤清洁、干燥，切忌抓挠，防止继发感染。患者要正视疾病的发生，可向专业的医师了解假性湿疣的相关知识，部分情况可能是正常的生理现象，不用过于焦虑。女阴假性湿疣会影响生育吗？女阴假性湿疣是一种良性增生性疾病，本身不会影响生育，但若存在其他严重妇科炎症等疾病（如念珠菌性阴道炎、滴虫性阴道炎等），阴道炎症可引起精子前向运动受阻、 甚至死亡，需要根据具体病情判断[2,6]。
女阴假性湿疣可以预防吗？女阴假性湿疣的病因尚未明确，暂无有效的预防措施。但女阴假性湿疣与外阴炎症、慢性刺激等有关，注意避免相关诱发因素，能起到一定的预防作用。对于原本就一直存在的生理变异，是没办法预防的；平时注意每日温水清洗外阴，勤换贴身衣物，避免频繁、不安全性生活（如未使用安全套等），避免感染炎症；出现外阴瘙痒或者出现异常的阴道分泌物或异味，请及时到妇科就诊。
淋病
淋病是什么？淋病是一种由淋病奈瑟菌（简称淋球菌）感染所致的疾病，主要通过性接触传播。一般感染尿道、宫颈、直肠、咽或结膜，导致刺激症状和化脓性改变（如排尿困难、尿急、尿频，尿道口或阴道口排出脓性分泌物），较少播散至皮肤和关节[1]。淋病是男性尿道炎和女性盆腔炎、宫颈炎的一种主要病因，一般需给予相应的敏感抗生素（通过药物试验后选择）治疗，大部分人群能够治好。淋病常见吗？本病常见。据世界卫生组织（WHO）估计，2016 年全球感染淋病病例为 8700 万例，每年新增 1780 万例。2018 年中国报告淋病发病数为 133156 例，发病率为 9.59/10 万（每 10 万人约 10 人患本病），居法定传染病第四位[2]。
淋病患者会有什么样的临床表现？女性淋病患者：宫颈炎：在女性中，淋病奈瑟菌黏膜感染最常见的部位是子宫颈。大多数患者可无症状，部分患者可出现阴道瘙痒和 / 或脓性分泌物。尿道炎：在高达 90% 的淋球菌性宫颈炎女性患者的尿道中可分离出淋病奈瑟菌，患者可见泌尿系统症状，如排尿困难、尿急或尿频[3]。盆腔炎症性疾病（PID）：可发生于 10%～20% 受感染女性。可能包括输卵管炎、盆腔炎和盆腔脓肿，可能引起下腹部不适典型者为双侧的不适），排尿困难，腹部、附件（卵巢、输卵管）和宫颈明显压痛[3]。肝周围炎（Fitz-Hugh-Curtis 综合征） ：1934 年首次报道了肝周围炎与淋病奈瑟菌感染的关联，女性多见，患者可出现右上腹痛、发热、恶心和呕吐，与胆管或肝脏疾病表现相似[3]。前庭大腺炎：患者可有阴唇周围疼痛和分泌物，查体可见阴唇水肿和前庭腺体的肿大和压痛。其他表现：妊娠期感染泌尿系统淋病奈瑟菌，可能导致绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、早产和自然流产等的发生[3]。男性淋病患者：尿道炎：大部分男性淋病患者有症状，主要包括排尿困难，尿道口大量脓性分泌物，极少患者可能并发阴茎淋巴管炎（冠状沟或阴茎背部出现蚯蚓状或不规则的小团块 ）、阴茎水肿、尿道周围脓肿等并发症。附睾炎：常可导致单侧阴囊疼痛，压痛和寒战[3]。淋病除了感染泌尿生殖系统外，还会感染什么部位？肛门、直肠：淋球菌还可以感染肛门直肠黏膜形成淋菌性肛门直肠炎，多见于肛交者。女性也可因外阴分泌物污染了肛门而致感染。咽喉部：淋球菌还可以感染咽喉部致淋菌性咽炎，多见于口交者。结膜：淋球菌还可以感染眼结膜致淋菌性结膜炎，一般是手被污染后揉眼所致。新生儿也可以因母亲有淋病，经过产道时感染[1]。淋病患者可能会造成哪些严重后果？男性：淋病严重时可以感染到前列腺、精囊腺、附睾，引起尿道狭窄、输精管狭窄，或致不育。女性：淋病严重时可致子宫内膜炎、输卵管炎、盆腔炎，可引起宫外孕或不孕。此外，发生淋菌性结膜炎严重时可发展到角膜，可使角膜穿孔致盲[4]。淋病会致命吗？有可能，但多数情况下不会。有 1%～3% 的淋病患者会发生淋球菌播散到全身的情况，严重时可危及生命[4]。淋病治好后会有后遗症吗？病情严重的治愈后可能会有尿道狭窄、输精管狭窄、不孕不育等后遗症[4]。
淋病会传染吗？会。淋病主要通过性接触传染，属一种性病，性交是其主要的传播方式[1]。淋病只通过性接触传播吗？不只是，还可通过接触、母婴进行传播，具体如下：接触患者分泌物传播：淋病患者可以排出带有淋病奈瑟菌淋球菌的分泌物，其传染性在湿润的环境中可以保持传染性可以超过 10 小时，少数情况下，健康人接触到被淋病患者污染的物品（如毛巾、衣裤、被褥等）或肢体（主要是手）也可能被传染淋病[1]。母婴传播：另外，怀孕的妇女患有淋病时可通过羊膜腔将淋病传染给胎儿，临盆的产妇患有淋病时也可经产道把淋病传染给新生儿[1]。淋病常见于哪些人？性生活活跃的人群：淋病主要通过性接触传染，所以处于性生活活跃的人容易患淋病。尤其是有多个性伴侣，且发生性行为时没有任何保护措施，更容易患本病；婴幼儿：另外，由于幼儿需要他人照顾生活（如便溺、洗浴、穿衣等），容易被照料者传染从而得淋病，尤其是幼女的生殖道短，更容易被感染。由患病母亲分娩的新生儿：若母亲为淋病患者，在胎儿时期也可以通过羊膜腔传播给胎儿，胎儿在经过产道时容易被感染[1]。淋病患者如何推测其感染时间？淋病的潜伏期是 2～10 天，因此被诊断淋病后，2～10 天内的性接触都可能是感染的原因[1]。淋病在近 10 天内，没有性交，但有些亲密接触，会传染吗？淋病的传染性是比较强烈的，如果在亲密接触过程中，有接触到脓性分泌物，是有可能造成淋球菌感染的。淋病患者近 10 天内的性伴都没有病，是如何被传染的？理论上，淋病可以通过间接接触传染，但间接接触传染的情况比较罕见。由于相当部分人患淋病后症状并不明显或没有症状，所以感觉性伴「没病」可能只是没有症状而已[1]。淋病治好后是不是以后都不会得淋病了？基于淋球菌的自身特性，人体并不能对淋球菌形成永久有效的免疫，所以再次接触到这种菌，还是可能再次被传染上淋病的[1]。
淋病是如何诊断的？根据性接触史、患者的临床表现、分泌物的镜检显微镜下检查（淋病奈瑟菌阳性）可以诊断[1]。淋病需要做哪些检查来诊断？需要做分泌物的显微镜下检查、细菌培育及药敏试验，一般同时还要做血常规、尿常规、衣原体、支原体检查。通过检查可以判断是否存在淋病奈瑟菌感染，还可以查看是否伴有其他病原体感染。淋病做分泌物的直接镜检要多久才能出结果？淋病分泌物的直接镜检大概在当天可出结果，具体请咨询就诊医院。淋病容易与哪些疾病混淆？淋病容易与非淋菌性尿道炎混淆，具体鉴别如下：非淋菌性尿道炎：也是性病，一般通过性接触传染。非淋菌性尿道炎是主要由沙眼衣原体、生殖支原体、解脲支原体感染尿道引起的，与淋病相比症状较轻，很多时候临床症状无法区分，并且常合并感染，要通过实验室检查排除。非淋菌性尿道炎患者细菌检查为淋病奈瑟菌阴性，而淋病患者为阳性[1]。
淋病如何治疗？既往淋病治疗主要是使用头孢曲松、大观霉素、环丙沙星或阿奇霉素等抗生素治疗。接诊的医生会根据患者的个体情况、病情、实验室检查的结果确定具体的药物、剂量、疗程。目前医生主要采用两种抗生素联合进行治疗：对于疑似或确诊的无并发症泌尿生殖系淋球菌感染的治疗：推荐头孢曲松作为第一种药物，阿奇霉素作为第二种药物进行联合治疗。对妊娠期女性：也可采用此治疗方案。对头孢菌素过敏患者：可将上述二联治疗中的头孢曲松改为吉米沙星或庆大霉素，联合阿奇霉素进行治疗[5]。淋病需要住院治疗吗？除了淋球菌播散到全身的情况，一般都在门诊治疗即可，不需住院。淋病能够彻底根治吗？淋病是能够完全治好的，但日后有再次感染的可能[5]。淋病患者的性伴需要治疗吗？与患者在 60 天内发生过性接触的所有性伙伴应当接受淋球菌及其他合适的性传播疾病检测。如果检测结果为阳性，需要同时接受治疗[5]。淋病的治愈标准是什么？治疗结束后症状和体征全部消失，一周后病原学检测阴性，判为治愈[1]。淋病是否需要复查？需要复查，所有患者需在治疗后三个月内进行复查[5]。淋病治好后还会复发吗？淋病是特殊的细菌感染致病，治愈后若没有重复感染，不会复发[5]。淋病应该看什么科？怀疑淋病应该到皮肤性病科、感染科、泌尿外科、妇科或者传染科就诊。
淋病患者在饮食上应该注意什么？患者在治疗期间保证充足的水量，推荐每日在 2000 mL 以上。2.用药期间避免刺激性食物，如酒、浓茶、咖啡等[6]。淋病患者生活上应该注意什么？治疗期间避免性生活：建议患者在治疗开始的七日内避免性行为，应在症状消退且性伴侣同时接受治疗后再恢复性生活[5]。避免间接接触而传播他人：患者应单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应与他人分开清洗，用衣物消毒剂杀菌，以免病菌扩散。保持稳定的情绪：本病一般预后良好，患者自身不要有过重的心理压力，应积极配合医生进行治疗。与淋病患者同住应注意什么？与淋病患者同住者也应分寝，勤洗手、不与患者共用洗浴用品。
淋病如何预防？健康性生活：尽量减少无保护性行为，保持稳定的性伴侣，避免滥交，正确使用安全套可预防淋病。注意休息：保持良好的作息习惯，避免熬夜，做到劳逸结合。增强体质：适当的体育锻炼，如散步、瑜伽、慢跑等运动，有助于提高机体免疫力。
尿道炎
尿道炎是什么？尿道是尿液从膀胱排出体外的管道，尿道炎是指因细菌、支原体、病毒等病原体侵入尿道，主要表现为排尿不适，尿道口红肿、伴有脓性分泌物等[1]。主要通过药物进行抗感染治疗，同时应注重休息、多饮水。尿道炎就是尿路感染吗？二者不完全一样。泌尿系统由肾脏、输尿管、膀胱、尿道构成，肾脏形成尿液后由肾盏、肾盂收集，再经由输尿管进入膀胱贮存，膀胱达到一定容量后经过尿道排出。尿液经过的通路也称为尿路，其中肾盏、肾盂、输尿管称为上尿路，膀胱、尿道称为下尿路。所以尿路感染是肾脏、输尿管、膀胱、尿道等泌尿系各部位感染的总称，由微生物感染引起的尿道炎只是尿路感染的一部分，且属于下尿路感染[2]。
尿道炎有哪些类型？尿道炎根据感染持续的时间，可分为急性和慢性，临床表现有差异，急性尿道炎症状常常较明显，特别是初次发作者。急性尿道炎：细菌感染后急性起病的尿道炎，患者尿急、尿痛的症状逐渐加重，尿道口常被脓性分泌物堵塞，不及时治疗可能转变为慢性尿道炎。慢性尿道炎：尿道炎的症状持续三个月以上称为慢性尿道炎。尿道炎还根据致病病原体的不同分为非特异性感染和特异性感染，非特异性感染主要是细菌性尿道炎，特异性感染包括淋球菌性尿道炎和非淋球菌性尿道炎。细菌性尿道炎：致病菌以大肠杆菌、链球菌与葡萄球菌常见。淋球菌性尿道炎：由淋球菌所致的尿路感染，常累及泌尿、生殖系黏膜。非淋球菌性尿道炎：病原体以沙眼衣原体或支原体为主，亦有滴虫、 单纯疱疹病毒、肝炎病毒、白色念珠菌、包皮垢杆菌等[1]。尿道炎有哪些常见表现？膀胱刺激征：尿频、尿急、尿痛。尿频：排尿次数增多称为尿频。正常成年人日间排尿次数 4～5 次，夜间排尿次数 0～1 次，不超过 2 次。每次尿量 200～300 mL，不同年龄的儿童差异较大[3]。尿急：正常人有尿意而条件不允许的情况下，可适当延长憋尿时间，待条件适宜后排尿，而患者有尿意时常不能等待，需要立即排尿，严重者甚至来不及到厕所，难以控制而尿湿裤子。尿痛：排尿时尿道有烧灼感，男性常为尿道远端，女性则常遍布整个尿道。血尿：可分为肉眼可见的和不可见的血尿，其中肉眼血尿常出现在排尿开始的一段尿液里。尿道分泌物：尿道外口见到不同于尿液的液性物体，尤其是淋球菌、支原体、衣原体等引起尿道炎时。不同病原体导致的尿道炎症分泌物具有不同特点，如淋病的分泌物常为量多、粘稠、色黄的脓性分泌物；而支原体、衣原体等感染产生的分泌物则多为量少、无色或白色的稀薄分泌物。全身症状：尿道炎全身症状相对少见，可表现为畏寒、发热，全身酸软不适等。尿道炎是不是都有排尿症状？不是的。有时候尿道炎的症状常不典型，甚至没有症状，也是延误治疗的常见原因。大约 20% ～ 50% 的男性非淋菌性尿道炎患者没有明显临床症状。有时仅表现为长期未排尿或清晨排尿前黏性分泌物的增多，尿道口可见痂膜或裤裆污秽。很多女性患者无任何症状[4]。淋球菌性尿道炎、非淋球菌性尿道炎是不是感染后马上就会有不适？不是的，这些微生物的感染都有一定潜伏期，淋球菌性尿道炎常在感染 2～5 天，非淋球菌性尿道炎常在感染 1～5 周后发病[1]。尿道炎有哪些并发症？对于男性而言，生殖道、泌尿道共用一个通道，也就是前段尿道，如果尿道炎治疗不彻底，可以逆行向上发展引起膀胱炎，甚至肾盂肾炎等上尿路感染，也可以向生殖道发展引起睾丸炎、附睾炎、前列腺炎、精囊炎等，甚至影响精子质量导致不育，尿道炎反复发作可引起尿道狭窄。对于女性而言，虽然泌尿道跟生殖道无共同通道，但二者开口区域邻近，一处感染后，也易于诱发另外一处感染。因此，临床时可见到尿道炎与宫颈炎、阴道炎、子宫内膜炎等生殖道感染合并存在的患者[2]。
尿道炎常见的致病微生物有哪些？尿道炎是一类常见病、多发病，可由细菌、真菌、病毒等各种微生物引起。淋菌性尿道炎由淋病奈瑟菌感染引起，非淋菌性尿道炎病原体以沙眼衣原体或生殖支原体为主，还有滴虫、白色念珠菌、包皮杆菌、单纯疱疹病毒、肝炎病毒等[1]。尿道炎中淋菌性尿道炎的传播途径是什么？性传播：人是淋球菌唯一的天然宿主，淋球菌对外界环境的抵抗力低，离体后仅能在较短时间内生存，因此，淋菌性尿道炎最主要的传播途径是不洁性生活，包括男同性恋性行为，应警惕直肠炎和尿道炎交互感染。间接传播：部分人群没有过类似性生活史也得病；最常见的原因是不慎接触到含有淋球菌分泌物的衣裤、马桶、浴盆等而致病。母婴传播：患淋病的孕妇分娩常是新生儿感染的原因[1]。尿道炎中淋球菌性尿道炎常见，还是非淋球菌性尿道炎常见？非淋球菌性尿道炎较淋球菌性尿道炎多见，在性传播疾病中占首位。此外，也常可见到二者混合感染[1]。尿道炎什么情况容易得？尿道外口与外界是相通的，在尿道口皮肤、黏膜上都存在一些正常菌群，其对致病的细菌有一定的抑制作用，加上正常人的尿液的理化性质（酸碱度、渗透压）和频繁的排尿活动，均可减少尿道炎的发生。尿道炎的发生是细菌等微生物跟机体斗争，并且战胜机体的结果。故而当以下情况发生时可引起尿道炎的发生：机体的抵抗力减弱（糖尿病、营养不良、免疫力低下）；尿道有梗阻，如结石、肿瘤等阻塞尿道引起排尿不畅，还容易导致细菌滋生；尿道有外科操作，比如导尿、膀胱镜等检查治疗时，擦伤尿道黏膜等；生理结构异常，男性的阴茎包皮口、尿道、尿道外口过于狭窄，女性出现处女膜融合的状况，都会导致尿液无法顺利排出，引发尿道炎。尿道炎患者为什么女性比男性常见？正常男女的尿道外口都是与外界相通的，但是女性尿道外口开口于前庭，紧邻阴道口，所处局部环境细菌较多，附近发生的感染病灶也可累及尿道，如尿道旁腺炎、阴道炎等。且女性的尿道较男性更短、更直，故而较男性更容易感染发生尿道炎，尤其是月经期、更年期、性生活、怀孕时[2]。
尿道炎需要做哪些检查？尿常规： 是了解尿液基本情况的基础性检查，尿液收集时机因检查的目的而不一样。当尿道炎检查尿液时常选择就诊的随机、清洁尿液。 尿常规检查的目的可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白情况，以及尿液理化特征，还可做为治疗前后的对比。有时候会要求患者一次排尿分三段送检，医学上称之为尿三杯试验：即分别取同一次排尿过程中的排尿最初、排尿中、排尿最后三部分尿液检查，从而判断病变的位置。尿道炎时常见第一杯异常，第二、第三杯正常。尿培养 + 药敏： 该检查常常要求收集排尿过程中的一段尿，即中段尿，主要目的是帮助明确致病菌，并且了解细菌对哪种抗生素敏感、耐药等，以帮助选择用药。 但该检查需要时间较长，常需 2～3 日，甚至更长，有时因特殊细菌的感染，而采用非常规培养方法，使用特殊培养基或需要较长培养时间，如结核杆菌感染，培养时间可达 1～2 月。尿道分泌物涂片 + 培养： 当出现尿道分泌物时，常规同时完善尿道分泌物涂片检查，以初步明确致病细菌的类型，如淋球菌所致尿道炎常可于分泌物内找到革兰阴性双球菌。 但此检查常需在排尿前完善，不然有时候经过尿液冲洗导致标本无法收集。泌尿系彩超： 此检查无创、便捷，目的是排除是否合并其他泌尿系疾病，如结石、肿瘤等。在这些疾病的基础上，易于发生尿路感染。 做这个检查需憋尿才更清楚。膀胱镜： 该检查属于有创、侵入性检查，存在出血、感染等风险，因此，一般在影像学检查完善后才做此检查，可直接观察膀胱、尿道内黏膜情况，是否合并肿物，必要时可夹取组织送病理检查明确病灶性质。 急性尿道炎发病期间不宜做此检查。
尿道炎去哪个科室就诊？单纯的尿道炎需到泌尿外科就诊；如果女性合并妇科炎症或是妇科炎症蔓延引起尿道炎时，需至妇科、妇产科就诊。也可到皮肤性病科就诊。尿道炎如何治疗？抗感染治疗：尿道炎诊断明确后可先根据临床经验使用抗菌药物，同时根据临床需要在用药前留取标本进行分泌物或尿液培养+药敏试验。淋菌性尿道炎常用药物有青霉素（如阿莫西林、氨苄西林）、喹诺酮类（如左氧氟沙星、诺氟沙星）、头孢类（如头孢曲松、头孢哌酮）药物，非淋菌性尿道炎常用药物有米诺环素、红霉素等药物[3]。引起尿道炎的微生物种类较多，所以应该在正规专科医生的指导下，选择抗菌药物使用；如果进行了培养+药敏试验检查，可待结果回报后调整用药。对症治疗：可使用抗炎、止痛药物和局部热敷等措施减轻患者不适。增加饮水量，从而达到增加尿量的目的，对尿道有冲洗作用。多休息，避免劳累，治愈前避免性生活。妊娠尿道炎治疗有哪些需要注意的？孕妇治疗尿道炎应注意以下事项[5]：孕妇身体允许的情况下可每月去医院进行一次尿常规检查，对尿道炎做到早发现、早治疗，以免忽视发病，病情恶化，甚至影响胎儿。孕妇应遵医嘱用药，不要因为害怕影响胎儿而自主减药、停药。医生会根据孕妇的身体状况和病情进展设计对胎儿影响最小的治疗方案。孕妇应避免过度紧张、焦虑，保持乐观的心态，积极配合医生的治疗。保证充足的睡眠、配合营养的膳食会提高治疗效果。尿道炎不治疗自己会好吗？尿道炎常由于细菌等各种微生物引起，在人体免疫系统的作用下存在自愈的可能，但建议发生尿道炎时尽快到正规医院诊疗，以避免因治疗不及时而迁延发展为慢性尿道炎，甚至蔓延导致其他相邻器官的感染。
尿道炎症状好转后需要复查吗？尿道炎经过治疗症状消失后，应到医院进行复查确认。如果已经确定痊愈，就无需复查了，日常生活中多注意即可。尿道炎患者在饮食上有注意事项吗？主要是多饮水。 健康、均衡的饮食有助于提高机体的免疫力，建议：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。尿道炎患者在生活中要注意什么？保证规律的睡眠，并按时用餐。保持良好的心情和放松的精神状态。多饮水，有助于以加快代谢，促进疾病的恢复。多饮水还可增加排尿频次，使尿液冲刷掉一定数量的细菌。注重外阴的清洁，以免细菌滋生加重病情。治愈前避免性生活，以免炎症加重或交叉感染。
如何预防尿道炎？均衡营养，加强锻炼，增强机体免疫力；戒烟戒酒，身体适合的情况下多饮水；避免不洁性生活，性生活可能把外阴或肛门部位的细菌带到尿道口，性生活前后应清洗会阴部，如果夫妻同时患病需同时治疗，或一方治疗彻底后才可有性生活；养成良好的卫生习惯，每天用温水清洗外阴，穿着干爽、透气的内裤。女生在经期勤换卫生巾，以避免潮湿的环境滋生细菌；若一方患病，其配偶也应进行尿常规等检查，根据检查结果排除尿道炎或及时治疗；不要憋尿，不久坐。
腹股沟肉芽肿
腹股沟在人体的哪个部位？腹股沟位于大腿根部，与腹部相邻，是连接腹部和大腿的重要部位。由于离外生殖器很近，常常被人们看作是隐私部位。腹股沟部位潮湿、不透气，往往成为健康的隐患。肉芽肿是什么？肉芽肿的本质是迟发超敏反应所致的炎症，免疫应答中起主要作用的是巨噬细胞和上皮样细胞。因此，肉芽肿可理解为由巨噬细胞及其衍生的细胞（如上皮样细胞、多核巨细胞）聚集所形成的境界清楚的结节状病灶。腹股沟肉芽肿是什么？腹股沟肉芽肿（granuloma inguinale）又称性病性肉芽肿、杜诺凡肉芽肿或杜诺凡病，是由肉芽肿荚膜杆菌感染所致的生殖器及其邻近部位的一种慢性进行性肉芽肿性溃疡，可通过性交传染。腹股沟肉芽肿主要治疗方法为抗感染，晚期已形成组织破坏、瘢痕及畸形者，可行外科手术治疗。
腹股沟肉芽肿好发于哪些部位？腹股沟肉芽肿损害多发于外生殖器部位。男性多见于包皮、冠状沟、系带、龟头及阴茎等部位，女性多见于大、小阴唇、系带、会阴、子宫颈等部位。男女均可见肛周部，同性恋者尤为多见。通过血液及淋巴途径播散，本病也可向鼻、唇、口咽部、四肢、胸、腹、臀部，内脏如结肠、肝、肾等，附睾、骨髓、骨骼，关节如眼眶骨、胫骨、锁骨、骶髂关节等部扩散。腹股沟肉芽肿引起的皮肤损害有哪些特点？初发皮肤损害常常在外生殖器部位出现无痛的暗红色小丘疹，逐渐发展为大小约 0.5 cm 的皮下结节。结节可破溃形成溃疡，溃疡继续发展，可形成牛肉红色天鹅绒状的肉芽组织，表面常覆有浆液脓性分泌物，有恶臭。组织严重破坏可形成瘘管，经久不愈。最后由于纤维组织增生，形成肥厚性瘢痕疙瘩样隆起。此外，皮肤主要损害的周围可出现散在卫星状小溃疡。腹股沟肉芽肿被接触后一般隔多久才会发病？由于本病需要反复接触才可引起传播，故潜伏期不定，为 8～80 天，平均为 17 天。腹股沟肉芽肿会引起哪些疾病？由于瘢痕形成，可导致淋巴管阻塞，引起阴茎、阴囊和女阴等处的象皮肿。因瘢痕形成及组织粘连，引起尿道、阴道、直肠或肛门等狭窄。由于溃疡及瘘管瘢痕等经久不愈，可并发鳞状细胞癌。腹股沟皮下部肉芽肿局部肿胀，可发展为肉芽肿性溃疡，经久不愈。
腹股沟肉芽肿是什么原因引起的？腹股沟肉芽肿的致病菌为肉芽肿荚膜杆菌。肉芽肿荚膜杆菌仅对人类有致病性。病原体在入侵部位首先形成一个进展缓慢的丘疹或皮下结节，以后形成溃疡，累及周围组织，最终聚集大量的炎症细胞形成肉芽肿。腹股沟肉芽肿常见于哪些人群？本病发病具有地方性和种族性，主要见于热带和亚热带地区。印度、巴布亚新几内亚、澳大利亚、南非和巴西以及其他热带和亚热带地区常见，主要发生于黑人。我国仅有零星腹股沟肉芽肿病例的报道。本病多见于男性同性恋者，因此男性更多见，男女之比约为 2～3∶1，以 20～45 岁性活跃年龄多见。此外，有明显的肛门或直肠破损、合并有其他性病（如梅毒）的人群更容易得此病。腹股沟肉芽肿可通过哪些途径传染？性接触为此病主要的传播途径，侵犯外生殖器及其邻近部位。非性接触传染也有可能性，多出现阴部外病损。此外，通过开放性创伤也可感染本病。腹股沟肉芽肿的传染源是哪些人？本病的传染源主要为腹股沟肉芽肿患者和带菌者。腹股沟肉芽肿与艾滋病有关吗？腹股沟肉芽肿是一种导致生殖器溃疡的性传播疾病，而艾滋病也是一种性传播疾病，通常由 HIV 病毒感染所致。腹股沟肉芽肿不是 HIV 病毒感染引起的，但可增加 HIV 传播的危险性。有证据表明，清除腹股沟肉芽肿可延迟 HIV 感染的播散。
腹股沟肉芽肿的诊断需要做哪些检查？组织病理学检查是诊断此病的可靠方法，因此为确诊此病常需要从患者的皮肤损害的边缘取活体组织，进行组织病理染色，如检测到特征性杜诺凡小体，即可诊断。此外，为明确诊断，有时需要进行细胞学检查、细菌培养等。
腹股沟肉芽肿应该看什么科？皮肤性病科（或皮肤科）。腹股沟肉芽肿能自愈吗？本病经过缓慢，可迁延数年甚至十数年，不能自愈。腹股沟肉芽肿如何治疗？全身治疗：腹股沟肉芽肿主要治疗方法为抗感染。1974 年开始，链霉素在印度广泛应用治疗本病有效。不同国家用药不同，如在巴布亚新几内亚用氯霉素，在南非用磺胺甲噁唑 / 甲氧苄啶（复方磺胺甲噁唑），以及在巴西用甲砜霉素。局部疗法：局部溃疡可用高锰酸钾溶液、生理盐水或过氧化氢溶液冲洗，再用抗生素软膏外敷。应每天换药，保持引流通畅和创面清洁。溃疡周围可外用保护性泥膏，以免发生自身接种。手术治疗：晚期已形成组织破坏、瘢痕及畸形者，可行外科手术治疗。
腹股沟肉芽肿治疗期间应注意哪些方面？性伴侣如与患者有性接触，或有相同的临床表现，应同时治疗。孕妇及哺乳期妇女应以红霉素治疗。治疗期间应进行随访，直至症状和体征消失。治疗期间应禁止性生活。腹股沟肉芽肿的治疗效果如何判断？疗效可通过临床表现是否改善或杜诺凡小体是否持续存在而判断。腹股沟肉芽肿的结局怎么样？本病早期预后良好，损害可完全愈合。后期因出现组织不规则破坏、瘢痕及畸形，需要外科手术治疗。坚持正规治疗，避免半途而废。当完成治疗后再去医院复查或评价。如症状持续存在或复发，应立即去医院检查。
腹股沟肉芽肿如何预防？首先是洁身自好，不与除配偶外的性伴侣发生性关系。其次，在患者及其性伴侣彻底治愈前应避免性接触。再次，如与陌生人发生性关系或性接触时使用安全套等隔膜性避孕工具。此外，对患者的性伴侣要坚持检查和治疗。
梅毒
梅毒是什么？梅毒（syphilis）是由梅毒螺旋体（TP）引起的一种性传播疾病，目前主要通过性接触传播和母婴垂直传播[1]。如果不及时治疗，本病危害性极大，可侵犯全身各组织器官，引起各种各样的症状。	如侵犯关节时可引起单处或多处关节同时发病，导致关节持续疼痛。或通过胎盘传播引	起胎儿流产、早产、死产和先天性梅毒，还可导致脑膜炎和主动脉疾病等严重并发症。图源：站酷海洛治疗药物首选青霉素，及早、足量、规范治疗，本病是可以被治愈的。梅毒螺旋体（TP）是什么？TP 通常不易着色，故又称苍白螺旋体，由 8～14 个整齐规则、固定不变、折光性强的螺旋构成，长 4～14 μm，宽 0.2 μm，可以旋转、蛇行、伸缩 三种方式运动[1]。TP 属于厌氧微生物，离开人体后不易生存，煮沸、干燥、日光、肥皂水和普通消毒剂均可迅速将其杀灭，但其耐寒力强，在 4 ℃ 下可存活三天，－78 ℃ 保存数年仍具有一定传染性[1]。梅毒感染者在我国多吗？梅毒是在全世界流行的疾病，据世界卫生组织（WHO）估计，全球每年约有 1200 万新发病例，主要集中在南亚、东南亚和非洲。解放后，六十年代在政府部门的努力下，我国性传播疾病流行得到了基本控制。近年来，随着国际交往的日益频繁和旅游事业的迅速发展，梅毒感染率在我国增长迅速，已成为报告病例数中排名前三的性病[1]。所报告的梅毒中，潜伏梅毒占多数，一、二期梅毒也较为常见，先天梅毒报告病例数也在增加。梅毒会遗传吗？梅毒不属于遗传类疾病， 母体的遗传物质染色体和基因并不会携带梅毒的信息，当然也不会遗传给下一代。但是患有梅毒的孕妇可通过胎盘传播梅毒螺旋体给胎儿，引起胎儿宫内感染，发生先天梅毒。
梅毒有哪些类型？根据传播途径的不同可分为获得性（后天）梅毒和胎传（先天）梅毒。梅毒的潜伏期有多长？是如何发展的？梅毒螺旋体侵入人体后，会有 2～3 周潜伏期。如果不治疗，会经历多个阶段，医学上叫做梅毒的分期：一期梅毒：主要表现为硬下疳和淋巴结肿大。硬下疳初期为小的斑疹，可以形成直径 0.5～1 cm 大小的丘疹，然后发展为无痛性糜烂或溃疡。男性在阴茎冠状沟、龟头、包皮等处多见，女性在大小阴唇、 会阴等处多见[1]；二期梅毒：又称「模拟大师」，可以模拟很多皮肤病。表现为累及整个躯干和四肢的弥漫性对称性斑疹或丘疹，伴有表面脱屑，可有轻微瘙痒，有的二期梅毒还可以同时伴有硬下疳[1]。三期梅毒：梅毒侵犯心血管、神经、脊髓等部位，严重者可致死亡[1]。先天梅毒是什么？它的主要临床表现是什么？先天梅毒是胎儿在母体内通过胎盘途径感染所致，也可是分娩时胎儿经过产道而被感染。与后天梅毒相比，先天梅毒早期病变较重，对骨骼及感觉器官影响较大，对心血管系统影响相对小。先天性梅毒可分为早期先天梅毒（患者年龄小于两岁）、晚期先天梅毒（患者年龄大于两岁）和先天潜伏梅毒，特点是不发生硬下疳（红色的溃疡面，周围隆起）。早期先天梅毒：指两岁前出现临床表现的先天性梅毒[1]。患儿常早产，发育营养差、消瘦、脱水、皮肤松弛，貌似老人，哭声低弱嘶哑，躁动不安[1]。早期先天梅毒患儿可有皮肤黏膜损害，多见于出生后三周内，口周及肛周常有皲裂，伤愈后遗留特征性的放射状瘢痕[1]。除皮肤损害外，患儿还常有梅毒性鼻炎，多见于出生后 1～2 个月，可发生鼻粘膜溃疡，出现鼻孔阻塞、排血性粘稠分泌物、呼吸困难等症状[1]。患儿还可合并骨梅毒，即出现骨髓炎、骨膜炎、梅毒性指关节炎等，导致肢体活动受限、疼痛等，形似肢体麻痹，称为梅毒性假瘫[1]。晚期先天梅毒：指两岁后出现临床表现的先天性梅毒[1]。一般 5～8 岁发病，13～14 岁才相继出现多种表现，以角膜炎、骨损害和神经系统损害常见，心血管梅毒罕见[1]。晚期先天梅毒皮肤黏膜损害以树胶肿（又称梅毒瘤，质地韧且富有弹性，形似树胶）多见，与早期感染引起的瘢痕或持续性炎症有关[1]。面部特征：额部隆起、马鞍鼻、上颌骨短、下颌骨突出，标志性损害有：哈钦森牙：牙齿排列稀疏不齐，门齿的游离缘呈现半月形缺损，表面宽而基底部窄[1]；桑葚齿：第一臼齿较小、牙尖较低，看起来像桑葚[1]；胸锁关节增厚：胸骨与锁骨连接处发生骨疣（又称骨刺，是发生在骨表面的突起肿物）[1]；基质性角膜炎：两眼同时或先后发病，眼畏光、流泪、疼痛，角膜实质层呈雾状浑浊[1]；神经性耳聋：眩晕后丧失听力，多见于学龄期儿童[1]。潜伏梅毒是什么?凡有梅毒感染史，无临床症状或临床症状已消失，除梅毒血清学阳性外无任何阳性体征，并且脑脊液检查正常者称为潜伏梅毒（latent syphilis），其发生与机体免疫力较强或治疗暂时抑制梅毒螺旋体有关[1]。一期梅毒的主要症状有哪些？梅毒螺旋体侵入人体后，经过 2～3 周潜伏期后，即发生皮肤损害，叫做一期梅毒[1]。主要表现为硬下疳和硬化性淋巴结炎，一般无全身症状。硬下疳： 是由梅毒螺旋体（TP）在侵入部位引起的的炎症反应。特点是皮损不产生疼痛，触摸有软骨样硬度。好发部位是外生殖器（90％）和会阴。 硬下疳初为暗红色斑疹，后迅速发展为无痛性炎性丘疹，数天内丘疹直径达 0.5 cm～1.5 cm，表面坏死而形成溃疡。未经治疗的硬下疳一般可持续 3～4 周。及时治疗者，可在 1～2 周后消退，常遗留暗红色瘢痕。硬化性淋巴结炎： 发生于硬下疳 1～2 周后。常累及单侧腹股沟（大腿根部）或患处附近淋巴结，为质地较硬的隆起，一般不疼痛。消退常需要数月。二期梅毒的主要症状有哪些？二期梅毒常发生于硬下疳消退 3～4 周后（感染 9～12 周后）[1]，少数可与硬下疳同时出现。为梅毒螺旋体经血流传播全身引起各脏器出现多数小病灶。皮肤黏膜损害：梅毒疹： 特点为皮疹多发、对称分布，皮疹铜红色，传染性强，不经治疗一般几周后可自行消失。扁平湿疣：是一种位于皮肤黏膜交界处或皮肤湿润部位的过度增生性皮疹，表现为肉红色扁平状斑块，好发于肛周、外生殖器、会阴等部位。秃发： 为非永久性，及时治疗后毛发可以再生。黏膜损害： 损害表现为一处或多处边界清楚的红斑、水肿、糜烂，多见于口、舌、咽、喉等部位。全身无痛性淋巴结肿大。此外，二期梅毒还可以引起骨关节、眼睛、神经、内脏等多种器官损害。三期梅毒的症状有哪些？三期梅毒发生于病后 两年，但也可达 3～5 年，主要由未经抗梅毒治疗、治疗时间不足，以及用药量不够所致[1]。皮肤黏膜损害：结节性梅毒疹： 好发于头面、肩背及四肢伸侧部，成簇排列的铜红色浸润性结节，表面可脱屑或有坏死性溃疡，常迁延数年；无自觉症状。梅毒性树胶肿： 又称为梅毒瘤，是三期梅毒的标志，也是破坏性最强的一种皮损，好发于小腿。皮损初起常为单发的无痛性皮下结节，逐渐形成溃疡，溃疡表面有粘稠状树胶样分泌物，愈后可留有瘢痕。骨梅毒： 发生率仅次于皮肤黏膜损害。最常见的是长骨骨膜炎。侵犯中枢神经系统，心血管系统和眼睛，引起组织和器官破坏，功能丧失，导致残疾或死亡。梅毒常见的严重伴随问题有哪些？母婴传播：梅毒孕妇可传染胎儿，引起死产、流产、早产，导致婴儿的先天梅毒等，严重危害妇女儿童的健康。神经系统并发症：梅毒螺旋体侵犯中枢神经系统，可引发脑膜血管病变、脊髓痨、麻痹性痴呆。侵犯心血管系统，可导致主动脉炎、主动脉瓣闭锁不全、主动脉瘤等。严重者可致死。其他组织器官损害：梅毒螺旋体损害骨骼、眼、呼吸道、消化道等系统，引起组织和器官破坏、功能丧失，严重者导致残疾。皮肤损害：皮损常影响正常的生活，梅毒患者生殖器会出现的溃疡、脓疱、斑疹等不适症状，造成分泌物多，形成恐惧心理，影响正常生活。心理疾病：梅毒是性病，长期患病，承受的心理压力很大，久而久之产生心理疾病。梅毒对胎儿的危害有哪些？孕妇传染胎儿概率大：妊娠四个月后梅毒螺旋体可通过胎盘及脐静脉由母体传染给胎儿或分娩时胎儿经产道而感染梅毒[2]。孕妇感染梅毒可引起流产、早产和死产，分娩出胎传梅毒儿，分娩出体弱和弱智新生儿。由此可见，梅毒对胎儿的危害是巨大的，妊娠期的女性一定要预防好梅毒的发生，以免影响到胎儿的健康。
梅毒的发病原因是什么?梅毒的发病机制未完全阐明，目前认为主要与 T 细胞介导的免疫反应有关[1]。TP 表面的粘多糖酶可能与其致病性有关。TP 对皮肤、主动脉、眼、胎盘、脐带等富含粘多糖的组织有较高的亲和力，可由粘多糖酶吸附到上述组织细胞表面，分解粘多糖造成组织血管塌陷、血供受阻，继而导致管腔闭塞性动脉内膜炎、动脉周围炎，出现坏死、溃疡等病变[1]。梅毒的传染源是哪些人群？梅毒的唯一传染源是梅毒患者[1]，包括显性和隐性患者，感染者的皮损、分泌物、血液中含有梅毒螺旋体。未经治疗的患者，感染后的前 两年传染性强，四年后性传播的传染性大为下降。梅毒螺旋体可通过胎盘传给胎儿，其传染性随病期的延长而逐渐减弱，早期梅毒的孕妇传染给胎儿的危险性很大。梅毒的常见的传播途径有哪些？患者的皮损、血液、精液、乳汁和唾液中均有螺旋体存在。其常见传播途径有以下几种：性接触传： 约 95％ 患者通过性接触，由皮肤黏膜微小破损传染[1]。未经治疗的患者在感染后 1～2 年内具有强传染性，随着病期延长，传染性越来越小[1]。垂直传播： 妊娠 四个月后 TP 可通过胎盘及脐静脉由母体传染给胎儿[1]，分娩过程中新生儿通过产道时也可于头部、肩部擦伤处发生接触性感染。其他途径： 冷藏 三天以内的梅毒患者血液仍具有传染性，输入此种血液可发生感染[1]；少数患者可经医源性途径、接吻、握手、哺乳或接触污染衣物、用具而感染。
梅毒如何诊断？由于梅毒的临床表现复杂多样，因此须结合病史、体格检查（有无梅毒疹、硬下疳等特征性皮肤损害）和反复实验室检查（主要是血清学检查结果）方可明确诊断。一期梅毒的诊断主要根据接触史、潜伏期、典型临床表现，同时结合实验室检查（暗视野显微镜、镀银染色、吉姆萨染色或直接免疫荧光检查发现梅毒螺旋体（TP）；梅毒血清试验早期阴性，后期阳性），不可仅凭一次梅毒血清学试验阴性结果排除梅毒[2]。二期梅毒诊断主要根据接触史、典型临床表现（特别是皮肤黏膜损害），同时结合实验室检查（黏膜损害处发现 TP；梅毒血清试验强阳性）[2]。晚期梅毒的诊断主要根据接触史、典型临床表现同时结合实验室检查（非 TP 抗原血清试验大多阳性、亦可阴性，TP 抗原血清试验阳性，典型组织病理表现等）[2]。先天性梅毒的诊断主要根据患儿母亲有梅毒病史，结合有典型临床表现和实验室检查[2]。梅毒检查中快速血浆反应素环状卡片试验（RPR）是什么？本实验为非梅毒螺旋体抗原血清试验。人体感染梅毒螺旋体一定时间后，血清中产生一定数量的抗体，此时可用免疫学方法检测，此方法常作为梅毒的诊断筛选试验[2]。试验结果为阳性时，临床表现符合梅毒表现，可初步诊断梅毒。假阳性常见于自身免疫性疾病、麻风、海洛因成瘾者、少数孕妇及老人[2]。梅毒检查中螺旋体颗粒凝集试验（TPPA）是什么？为梅毒螺旋体抗原血清试验。阳性结果可明确梅毒的诊断[2]。我们需要注意的是感染梅毒治愈后，TPPA 也可以呈持久阳性（甚至终生阳性），所以此方法一般不用于观察、判断梅毒治疗的疗效。梅毒症状会在不洁性行为多长时间后出现，需要做哪些检查排除？患者感染梅毒后，经一定活动期，由于机体抵抗力增加或由于治疗的影响，临床症状会暂时消退，但梅毒血清反应呈阳性，此阶段称为梅毒的潜伏期[1]。梅毒潜伏期大概为 9～90 天，平均三周[1]。患者通常在梅毒感染后 2～4 周开始发病[1]。梅毒的潜伏期诊断可通过暗视野显微镜检、梅毒血清反应等方法准确查出。梅毒血清学检查包括非梅毒螺旋体血清学试验和梅毒螺旋体血清学试验[2]。前者常用于临床筛选及判定治疗的效果，后者主要是用于判定试验，但是它不能判定治疗效果，一旦患有梅毒，这一试验将终身阳性。梅毒越早治疗越好[1]。 因此，有过不洁性生活（高危性接触）者应及早去医院就诊检查，抽血化验，必要时重复多次梅毒血清学检查，以免错过最佳诊疗时期。梅毒需要与哪些疾病进行鉴别？由于梅毒的各期临床表现复杂多样，所以梅毒需要和一些疾病进行鉴别。一期硬下疳应与软下疳、生殖器疱疹、固定性药疹等进行鉴别。一期梅毒的淋巴结肿大应与软下疳、性病性淋巴肉芽肿引起的淋巴结肿大相鉴别。软下疳、生殖器疱疹、固定性药疹：均出现与梅毒相似的生殖器暗红色斑疹及表面溃疡。但以上三种疾病均伴疼痛感或痒感，而一期梅毒硬下疳无痛性斑疹。梅毒患者实验室检查可见表面溃疡处中存在梅毒螺旋体，以上三种疾病实验室检查结果无梅毒螺旋体，可以实验室检查是否存在梅毒螺旋体鉴别；软下疳、性病性淋巴肉芽肿：出现与梅毒相似的淋巴结肿大症状。但软下疳病原体为杜克雷嗜血杆菌，性病性淋巴结肉芽肿病原体为沙眼衣原体，梅毒病原体为梅毒螺旋体，三者实验室检查可见的病原体不同，可以此鉴别。二期梅毒应与玫瑰糠疹、寻常型银屑病、病毒疹、股癣等进行鉴别。扁平湿疣应与尖锐湿疣相鉴别。玫瑰糠疹、寻常型银屑病、病毒疹、股癣：有与梅毒疹相似的红色丘疹或斑疹。但以上四种疾病实验室检查结果常不可见梅毒螺旋体，可以实验室检查结果为鉴别；尖锐湿疣：与梅毒扁平湿疣相似的肉红色或粉红色斑块或丘疹。但二者病原体不同，尖锐湿疣由人乳头瘤病毒（HPV）引起，可以实验室检查所见病原体为鉴别。三期梅毒应与皮肤结核、麻风和皮肤肿瘤等进行鉴别。皮肤结核、麻风和皮肤肿瘤：均有皮肤斑块或丘疹，表面可有溃疡，与三期梅毒症状相似，但溃疡分泌物实验室检查结果不可见梅毒螺旋体，可以此鉴别。
得了梅毒怎么办?应该去哪个科室就诊？梅毒是常见的的慢性、系统性性传播疾病，有些患者往往羞于启齿而不予治疗，或者惊慌失措到不正规的诊所或者医院治疗，这种错误做法只会导致疾病进一步发展，发生更多器官、组织损害，出现各种组织器官受损症状，造成不可逆伤害甚至死亡。得了梅毒就应该正视它，而不能讳疾忌医，也不能有太大的心理压力。尽早、足量、足疗程的使用青霉素是可以治好的[1]。患者一旦出现梅毒症状或怀疑自己与梅毒患者接触后，请一定要尽早到正规医院的皮肤性病科门诊就诊。要知道，梅毒的早期治疗效果是要远远好于晚期治疗效果的[3]。梅毒的常见治疗药物有哪些？本病应及早、足量、规则治疗[3]。尽可能避免心血管梅毒、神经梅毒及严重并发症的发生。主要的药物有以下几种：青霉素类： 为首选药物，如水剂青霉素、普鲁卡因青霉素、苄星青霉素等。对青霉素过敏者可选四环素、红霉素等[3]。头孢曲松钠： 近年来证实为高效的抗 TP 药物，可作为青霉素过敏的梅毒患者替代治疗药物，但部分青霉素过敏者可能也对本药过敏[3]。四环素类和红霉素类： 疗效较青霉素差，通常作为青霉素过敏者或者青霉素短缺时期的替代治疗药物[3]。梅毒治疗使用青霉素时有哪些不良反应？青霉素过敏： 青霉素是很常用的抗菌药品。青霉素过敏反应也较常见，在各种药物中居首位。严重的过敏反应可引起休克，如得不到及时抢救，病死率高[3]。因此每次使用前必须做皮试，以防过敏。吉-海反应： 吉-海反应是梅毒患者接受高效抗 TP 药物治疗后，TP 被迅速杀死并释放出大量异性蛋白，引起机体发生的急性过敏性反应。多在用药后 24 小时内发生，表现为寒战、发热、头痛、呼吸加快、心动过速、全身不适及原发疾病加重。如果患者在治疗过程中出现此反应一定要立即就医。梅毒可以治好吗？梅毒是可以治疗好的[1]。但必须强调一个「早」和一个「足」，也就是治疗要早，药物剂量要足。病人如果在生殖器部位出现硬下疳后 1～2 周内，能及时得到正规治疗，其血液中梅毒螺旋体可以被悉数消灭， 临床症状随之很快消退， 即可以达到理想的治疗效果。需要注意的是，性伴侣如有梅毒或有感染风险需同时接受治疗。有研究表明，如果在一期梅毒阶段（感染梅毒螺旋体后 8～10 周内）得到正规治疗，治愈率可高达 97%[2]；即使在二期梅毒阶段（从出现梅毒疹到感染后四年内）才得到治疗，治愈率仍然有 90%[2]。不过，梅毒治愈后，要复查 2～3 年，如果出现复发，则必须再次进行驱梅治疗。梅	毒治愈后，是不会影响到下一代的。谨记听从医生嘱托，坚持治疗，做好日常护理。梅毒的治愈标准是什么？根据梅毒治愈标准判断梅毒是否治愈，其治愈标准有二：临床治愈及血清治愈。临床治愈： 一期梅毒（硬下疳及硬化性淋巴结炎）、二期梅毒及三期梅毒（包括皮肤、粘膜、骨骼、眼、鼻等）损害愈合或消退，症状消失[2]。其中以下情况不影响临床治愈的判断[2]：继发或遗留功能障碍 (视力减退等)。遗留疤痕或组织缺损 (鞍鼻、牙齿发育不良等)。梅毒损害愈合或消退，梅毒血清学反应仍阳性。血清治愈： 抗梅治疗后两年内梅毒血清学反应（非梅毒螺旋体抗原试验，如 VDRL、RPR、UsR 试验)）由阳性转变为阴性，脑脊液检查阴性[2]。 一期梅毒 （硬下疳初期），血清反应为阴性时已接受充足抗梅毒治疗，可以不出现阳性反应，这种情况不存在血清治愈的问题。梅毒会致死么？如果感染梅毒后，未经抗梅毒治疗、治疗时间不足，或用药量不够导致疾病发展到梅毒三期，可能会侵犯中枢神经系统，心血管系统和眼睛，引起组织和器官破坏，功能丧失，导致残疾或死亡。梅毒患者没有皮损了就是好了吗？不一定。目前认为，梅毒患者治疗后经过一段时间抗体消失（血清逆转）即为临床治愈[3]。一期梅毒时，未经治疗的硬下疳也会在 3～4 周自行消退，治疗者在 1～2 周后皮损可消退，消退后遗留暗红色表浅性瘢痕或色素沉着。但仍有很强的传染性。硬下疳的消退，不是梅毒治愈的标志。二期梅毒时梅毒疹的皮损及其分泌物内含有大量 TP，不经治疗持续数周可自行消退。但是 TP 仍在体内，且具有较强的传染性。一些梅毒患者通过药物治疗一段时间后，虽然皮损消失了但是体内仍会存在大量 TP，如不继续治疗会导致疾病的复发，给接下来的治疗带来困难，延误病情。 所以患者一定不能根据自己的自我认识而自行停药。是否可以停止治疗，一定要听从皮肤性病科医生的医嘱。梅毒患者治疗后是否需要进行定期复诊？梅毒患者治疗后必须定期随访， 进行体格检查、血清学检查及影像学检查以考察疗效。这是对自己负责也是对家人和社会负责的表现。复诊随访无固定时间，一般至少坚持三年，第一年内一般每三月复查一次，第二年内通常每半年复查 一次，第三年一般在年末复查一次[1]；神经梅毒同时每六个月进行脑脊液检查[1]，具体遵医嘱而定。妊娠梅毒经治疗后，一般情况下，是在分娩前应每月复查 1 次[1]；而梅毒孕妇分娩出的婴儿，都应在出生后第 1、2、3、6 和 12 个月进行随访[1]。梅毒的治疗药物在孕期使用是否会影响胎儿？青霉素和红霉素是临床上常见的用于治疗梅毒孕妇的抗生素， 尚没有明确的文献研究证明青霉素和红霉素治疗孕期梅毒患者会对胎儿产生严重的不良影响，临床使用相对安全。若过敏检测呈阳性，则采用青霉素脱敏治疗[2]。
梅毒患者可以结婚吗?凡患有传染病而仍处于规定隔离期内的病人或正处于活动期的慢性病病人，应暂缓结婚。但是需要指出的是，梅毒患者彻底治愈后是可以结婚的[3]。梅毒患者可以进行正常性生活吗？一般认为感染后四年以上性接触的传染性十分微弱[2]，但也要小心进行防护，尽量避免无保护性行为！当然，已经治愈的梅毒患者是可以进行正常的性生活的。但是依然推荐性生活时应该使用避孕套，因为梅毒是有一定复发率的可复发的传染病。梅毒女性患者可以正常生育吗？梅毒女性患病期间不宜怀孕[3]。患有梅毒的孕妇可通过胎盘传染给胎儿，引起胎儿宫内感染，可导致流产、早产、死胎或分娩胎传梅毒儿。如果患者已经妊娠，治疗要尽早开始，以防病情进展及感染胎儿。是否需要保留胎儿，应根据孕妇的意愿执行，提倡优生优育。共用毛巾、马桶、游泳池会感染梅毒吗？仅靠日常生活中的接触感染上梅毒的可能性不大。通过日常生活中的接触感染梅毒需要满足两个必要条件，一是皮肤黏膜有伤口有破损，二是接触到了梅毒螺旋体。梅毒螺旋体适合生活在 37 摄氏度的潮湿环境中，离开人体后不易生存，所以日常生活中一般不会感染上梅毒。只有极少数患者因为接触到了带有梅毒螺旋体的衣物、用具被感染，与梅毒患者共用刮胡刀也有可能会被感染。所以还是建议平常尽量不要去公共浴室洗澡，不与他人共用毛巾、剃须刀、餐具。梅毒患者生活、饮食上需要注意什么？梅毒螺旋体离开人体不易生存，煮沸、干燥、日光、肥皂水和普通消毒剂均可迅速将其杀灭[1]。早期梅毒患者有较强的传染性，晚期梅毒虽然传染性逐渐减小，但也要小心进行防护。患者的内裤、毛巾等及时单独清洗，煮沸消毒，不与他人同盆而浴、共用牙刷和剃须刀等洗漱用品[3]。患者用过的东西，尤其是厕所坐桶要用消毒药消毒。梅毒患者在未治愈前应绝对禁止发生性行为[3]，若发生性接触时必须使用安全套 （注意安全套并不是绝对安全的）。饮食上无特殊禁忌，建议多食新鲜蔬菜水果及粗粮（玉米、红薯等），促消化的同时保证身体营养。
梅毒如何预防？首先应加强健康教育和宣传，避免不安全的性行为和婚外性生活，采取较为安全的性行为预防措施[3]。对患梅毒的孕妇，应及时给予有效治疗，以防止将梅毒感染给胎儿。未婚的感染梅毒者，避免性行为，治愈后方可再结婚[3]，注意遵医嘱复查。不使用不正规的血液制品。如需献血，要去正规采血点，在献血前需做全面的血液检查，预防感染；如需输血，需要输血单位出示所输血液的检查证明，防止不必要的麻烦发生。梅毒患者在未治愈前应禁止任何形式的性行为或共用性玩具，如与梅毒患者发生性行为则必须使用安全套（但是使用安全套也不是百分百安全的）。不与他人共用内裤、毛巾及其他日常洗漱用品，不与他人同盆而浴。注意劳逸结合，体育锻炼能锻炼，每日保持适量运动，不过度劳累、注意休息，定期体检，保持良好的心态，增强自身抵抗力[3]。
念珠菌性龟头炎
念珠菌性龟头炎是什么病？念珠菌性龟头炎，是由于龟头局部感染念珠菌而引起的一种疾病。本病以性生活活跃的青壮年常见，发病前多有冶游史（曾有不洁性交或患过性病），或有多个性伴侣。病变主要发生在龟头，常表现为包皮及龟头潮红、炎性丘疹样皮肤破损，患者常自觉瘙痒、疼痛。前方症状图高能预警👇👇👇来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》本病治疗以抗真菌治疗为主，患者治疗后的的生活质量一般不会受到影响。念珠菌性龟头炎常见吗？念珠菌性龟头炎是皮肤性病科的常见疾病。近年来，随着性传播疾病发病率的增加，念珠菌性龟头炎发病率也呈明显增加趋势。
念珠菌性龟头炎有哪些常见表现？本病常表现为包皮及龟头弥漫性潮红、干燥光滑，包皮内侧及冠状沟处有红色小丘疹或白色奶酪样斑片。尿道口受累时可出现尿频、尿痛。少数病人表现为急性水肿性炎症，包皮龟头出现水肿，伴刺痒，间有散在的浅表糜烂或小溃疡。极少数病人在与患念珠菌性阴道炎女性性交后数小时内，出现阴茎刺痒、红肿和烧灼感，这可能是对念珠菌高度敏感所致。该疾病反复发作可引起包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变。念珠菌性龟头炎常发生在哪些部位？念珠菌性龟头炎常发生在龟头，包括包皮内侧、冠状沟、尿道口等。少数患者可累及阴囊。念珠菌性龟头炎会引起什么其他疾病？严重的念珠菌性龟头炎可累及会阴周围，并发阴囊皮疹。反复发作的念珠菌性龟头炎引起包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变。随着病情发展，可引起包皮粘连，包皮口或尿道口狭窄。念珠菌性龟头炎若累及尿道，可导致念珠菌性尿道炎。念珠菌性龟头炎会造成哪些严重后果？念珠菌性龟头炎主要以局部症状为主，只要积极治疗，一般不会造成严重后果。本病不会直接导致性功能障碍、男性不育。
念珠菌性龟头炎的原因是什么？本病的最主要病因是感染念珠菌。其诱因包括：艾滋病、老年消耗性疾病、长期使用皮质类固醇、长期使用免疫抑制剂、与患念珠菌性阴道炎的患者性交、包皮过长、卫生不良、局部潮湿、滥用抗生素、糖尿病等。念珠菌性龟头炎是怎么发展的？念珠菌是人体正常寄生菌丛之一，正常情况下可长期寄生于人体口腔、阴道、皮肤等处，但不致病。念珠菌致病需满足下列两个条件：念珠菌繁殖到一定数量且毒性较大；机体抵抗力下降，不足以抵抗念珠菌毒力。当各种因素（如艾滋病、老年消耗性疾病、长期使用皮质类固醇、长期使用免疫抑制剂等）导致患者抵抗力下降，或者患者龟头局部环境变化（如与患念珠菌性阴道炎的患者性交、包皮过长、卫生不良、局部潮湿、滥用抗生素、糖尿病等），使念珠菌迅速繁殖，毒力增加，最终发展成念珠菌性龟头炎。念珠菌性龟头炎常见于哪些人？本病以性活跃的青壮年常见，发病前多有冶游史（曾有不洁性交或患过性病），或有多个性伴侣，具有上述诱因的人更易发病。念珠菌性龟头炎会传染吗？是怎么传染的？念珠菌性龟头炎会传染，可以通过性交传染，也可以通过接触被念珠菌污染的衣物、毛巾等物品而传染，还能通过肠道传染。
念珠菌性龟头炎怎么诊断？如果您的包皮内板及龟头冠状沟处有白色奶酪样斑片或密集的红色小丘疹，同时伴有痒痛，那么就要考虑是否患有念珠菌性龟头炎。如果您具有上述患病诱因，如患有糖尿病、长期服用抗生素或皮质类固醇类药物、性伴侣患有念珠菌性阴道炎等，则更应该考虑本病。但最终确诊还需要实验室作真菌镜检及培养，见到酵母样菌、假菌丝或芽生孢子才能确诊。念珠菌性龟头炎需要做哪些检查？为什么要做这些检查？有什么注意事项？首先医生详细的问诊和体格检查不可缺少，可以判断是否具有患病诱因，阴茎局部是否存新生物、畸形、包皮过长等异常情况，从而帮助诊断。医生在询问病史过程中，您应积极配合医生，把您的详细情况告诉医生，包括冶游史。其次需完善血常规、血生化、尿常规等常规检查，鉴别是否存在泌尿系感染，血糖是否异常等情况。查血生化时需空腹，查尿常规时需中段清洁尿。最后取龟头分泌物做镜检及培养，可以明确是念珠菌感染还是其他细菌感染。龟头分泌物最好取龟头冠状沟处分泌物。此外泌尿系彩超、尿培养、输血前全套等检查可根据患者具体情况选择，主要是为了排除其他疾病可能。需要注意的是，泌尿系彩超需憋尿状态，尿培养需中段清洁尿。念珠菌性龟头炎容易和哪些疾病混淆？念珠菌性龟头炎易和其他类型的龟头炎相混淆，如慢性包皮龟头炎、淋菌性包皮龟头炎，通过龟头分泌物是否查见胞子和假菌丝可鉴别。此外本病也容易和尖锐湿疣等性病相混淆，查体可见包皮龟头疣状新生物可鉴别。但具体的诊断需要前往医院通过完善相关检查后才可确定。
念珠菌性龟头炎要去看哪个科？念珠菌性龟头炎是皮肤性病科的常见疾病，应前往皮肤性病科就诊。若无皮肤性病科，亦可前往泌尿外科就诊。念珠菌性龟头炎怎么治疗？念珠菌性龟头炎的治疗主要以抗真菌治疗为主，在治疗的同时需积极治疗诱因。可以口服或者外用抗真菌药物，但需根据患者具体情况选择：采用苦参凝胶法、克霉唑乳膏法、口服伊曲康唑胶囊或用中药液外洗包皮龟头进行治疗；多烯类药物制霉菌素也能有效抑制念珠菌的生长繁殖，但是对于人体的副作用较大，吸收效果不好，而且成本高，临床应用范围很小，仅在治疗顽固病例时考虑使用。排除、治疗诱因包括保持龟头局部卫生、治疗糖尿病、合理应用抗生素、包皮环切、夫妻同时治疗等措施。念珠菌性龟头炎能自己好吗？念珠菌性龟头炎一般不会自行自愈，反而如果放任不管，病情很有可能越来越严重。所以，如果患有此病，请尽快至正规医院就诊治疗。念珠菌性龟头炎的治疗药物有哪些常见副作用？外用抗真菌药副作用较少，常见的可有局部过敏反应，如包皮龟头水肿、皮疹、瘙痒等。口服抗真菌药物常见副作用有胃肠道不适，如厌食、恶心、呕吐、腹痛、便秘等，其他副作用还有头痛、肝肾功能损害、过敏反应等。念珠菌性龟头炎需要手术吗？对于念珠菌性龟头炎伴包皮过长或包茎的患者，可选择包皮环切术。念珠菌性龟头炎手术治疗有哪些常见风险？包皮环切术的常见风险包括出血、感染、周围血管神经损伤、包皮切除过多或过少、包皮系带水肿等。念珠菌性龟头炎手术治疗后多久能恢复？在没有相关手术并发症的情况下，包皮环切术后 1 周左右便能恢复。念珠菌性龟头炎治疗后有没有后遗症？念珠菌性龟头炎治疗后一般没有后遗症，但对于反复发作者，可能出现包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变，严重者可导致包皮粘连、包皮口或尿道口狭窄。念珠菌性龟头炎需要复查吗？怎么复查？需要。念珠菌性龟头炎治疗后 7～10 天需回医院复诊，以评估治疗效果，调整治疗方案。若患者症状及体征均已消失，以后则一般不需要再随访。若患者症状和体征特别严重的或怀疑有其他潜在的问题，后期还需要进一步诊治。念珠菌性龟头炎能根治吗？除极个别诱因长期存在的患者，如艾滋病、老年消耗性疾病等，一般经过正规、规律的治疗，念珠菌性龟头炎均能治愈。念珠菌性龟头炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？会复发。尤其是诱因持续存在的患者，念珠菌性龟头炎会反复复发。复发后的治疗同前，包括抗真菌治疗、去除诱因治疗。
念珠菌性龟头炎的患者在饮食上要注意什么？若患者伴有糖尿病，那么在饮食上应注意糖尿病饮食。糖尿病患者需注意的因素如下：控制总热量。合理安排各种营养成分。少量多餐。高纤维饮食。清淡饮食。戒烟戒酒。若患者不伴糖尿病，那么在饮食上无特殊注意事项，健康饮食即可。健康饮食如下：注意多吃水果、蔬菜。荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙。注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料。少吃腌制菜、肉等。尽量不喝酒。念珠菌性龟头炎的患者在生活中要注意什么？如果夫妻双方一方患病，应停止性生活或带避孕套进行性交，避免交叉感染。若夫妻双方均患病，则夫妻双方需同时治疗。注意个人卫生，每天清水或对念珠菌有效的消杀剂清洗龟头、冠状沟或阴茎，保持干燥。勤换内衣内裤，固定个人浴盆和毛巾，并定期消毒，不要多人混用。内裤袜子分开洗涤。不要滥用抗生素及激素类药物。固定性伴侣，尽量避免多个性伙伴。念珠菌性龟头炎影响生育吗？念珠菌性龟头炎一般不直接影响生育。但若此病反复发作，且病情严重，严重影响性交，则有可能导致男性不育。念珠菌性龟头炎影响正常的生活、学习、工作吗？念珠菌性龟头炎常伴有龟头瘙痒疼痛，可严重影响患者的生活、学习、工作。因此，一旦患病，请您及时前往正规医院就诊治疗。
念珠菌性龟头炎可以预防吗？怎么预防？可以预防。首先固定性伴侣，避免多个性伙伴。其次注意个人卫生，每天清水清洗龟头，勤换内衣内裤，固定个人浴盆和毛巾，保持会阴局部干燥。最后不要滥用抗生素及糖皮质激素类药物。
尖锐湿疣
尖锐湿疣是什么疾病？尖锐湿疣是指由人乳头瘤病毒（HPV）引起的一种导致肛门、外生殖器部位的皮肤和黏膜出现赘生物（疣）的疾病，主要依靠性接触传播，属于性病的一种[1]。尖锐湿疣比较难根治，但不应放弃治疗，经过规范的药物和物理治疗，还是有望彻底治愈的。尖锐湿疣的患病人数多吗？尖锐湿疣在全世界都有流行，是非常常见的性病。在全球每十万人约有 160 ~ 289 人患此病[2]，其中，约 24～29 人为中国人[3]。尖锐湿疣看什么科？一般来说，需要看皮肤性病科，有的医院是分开的皮肤科、性病科，都可以选择。有一些医院，感染科、泌尿外科也可能诊治，但通常建议先去看皮肤性病科。
尖锐湿疣长什么样子？尖锐湿疣民间俗称「菜花」，它的典型症状就是肛门或生殖器上长出菜花状一样的赘生物。看上去就像一个肉做的小小的西兰花。起初，它只是小而柔软的淡红色小丘疹，后来逐渐增大，变多，表面凹凸不平，比较粗糙。根据角化程度的不同，皮疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》尖锐湿疣会痒吗？一般不会引起瘙痒，或只有轻微的瘙痒。许多人常把会阴处瘙痒，或是会阴处的丘疹、斑丘疹误认为是「尖锐湿疣」。其实，伴随明显瘙痒的会阴皮肤病最常见的是会阴湿疹和股癣。因此当你自己分辨不清时，应当及时就医，在医生指导下用药，不要轻易自行用药，不要自己吓自己。尖锐湿疣会痛吗？尖锐湿疣不影响神经，由于向外生长，也不太压迫周围组织，所以本身并不引起疼痛。但当疣体增大到一定程度以后，可能会因为摩擦、浸渍而破溃、出血，甚至感染，则有可能引起疼痛。尖锐湿疣的病毒会在体内扩散以至于长得全身都是吗？一般不会。由于人乳头瘤病毒（HPV）自身的生活周期特点，它主要是在细胞内，与感染细胞共生。也就是说，HPV 一般就存在于感染部位的皮肤和黏膜，很少进入血液循环。所以，它不会像败血症一样，细菌随着血流到处跑到处引发病灶。虽然在进展期会看到它的数量增多，但基本上是固定于一处的。少数人可因接触自身的皮肤破口而在自己身上播散，但是这非常非常地罕见。尖锐湿疣一般长在哪些部位？一般而言，尖锐湿疣不会到处跑，就长在生殖器周边。如男性冠状沟、龟头、包皮、系带、阴茎体、肛门和阴囊；女性大小阴唇、处女膜残端、尿道口、宫颈、阴道内、肛门周围等[1]。尖锐湿疣具体生长部位通常与性行为有关，如口交后可导致尖锐湿疣长在口腔，肛交后导致长在肛周、肛管、直肠等等[1]。偶尔也与性行为无关，而是由皮肤破口密切接触患者使用过的纺织品、浴具等被传染的，但是这种情况很罕见[1]。尖锐湿疣会影响性能力吗？不会。尖锐湿疣对性激素水平没有影响。由于人乳头瘤病毒（HPV）对细胞的高选择性，通常只呆在表皮细胞里不挪窝。即使长在阴囊，也只是局限于表面，对内部的生精功能也没有影响，也不会造成早泄。实际上，会造成早泄的局部感染通常是细菌感染。尖锐湿疣会影响排尿吗？如果尖锐湿疣位于尿道，这个赘生物常常会引起尿分岔。这很好理解，就像瀑布中间有块石头，水流就会被分成两道。如果放任不管，疣体逐渐增大，最后也可能几近堵塞尿道造成排尿困难。值得注意的是，反复发作的尿道内尖锐湿疣可能形成疤痕，疤痕挛缩又造成尿道狭窄，以至于只能行尿道扩张术，所以尽早积极治疗非常重要。尖锐湿疣会变成癌吗？不一定。人乳头瘤病毒（HPV）有许多个分型，并不是每种类型的 HPV 都与癌症有密切关系。举例而言，HPV 6、11 型致癌性小，HPV 31、33 中等致癌性，HPV 16、18 型高度致癌性[1]。高危型 HPV 所致尖锐湿疣有发展成肿瘤的可能性，而几乎所有的宫颈癌都与 HPV 感染有关系，因此医生总会告知女性患者做宫颈细胞学筛查[1]。另外，分娩时患有生殖器疣的女性，所产婴儿患有呼吸道复发性乳头状瘤的风险为0.25%，即大约每 400 个由患生殖器疣女性分娩的婴儿中，就会有一个在青少年时期患有该病，可能是感染 HPV 6 或 HPV 11 所致[4]。
尖锐湿疣是什么引起的？尖锐湿疣是人乳头瘤病毒（HPV）引起的，HPV是 DNA 病毒，没有囊膜，有高度的宿主选择性和组织特异性（虽然在人和动物中广泛分布，但只有人类会被感染），能引起人体皮肤和黏膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物。目前科学家们已经分离出超过160 多种 HPV 亚型[5]。其中 HPV 16、18、31、33 等为高危型 HPV 病毒，和一些较重的癌前病变及侵袭性癌有关。而 HPV 6、11、42、43 等为低危型 HPV 病毒，与尖锐湿疣及较轻癌前病变相关[1]。尖锐湿疣是怎么传染的？尖锐湿疣主要的传播方式为性接触传播。尖锐湿疣患者病损区皮肤排出人乳头瘤病毒，性接触时相互摩擦，使皮肤黏膜产生微裂隙让病毒进入皮肤而染病。此外，尖锐湿疣还可以通过一些其他的途径传播，比如：母婴传播，即生殖道感染 HPV的母亲通过胎盘、阴道分娩等途径传播给新生儿。口、手接触已发生感染的生殖器也可传染 HPV[1]。一些共用的物品，如浴盆，毛巾等也可能造成传播。共用物品传播的关键在于被传染者皮肤黏膜有没有破口，如果没有，间接被传染的几率非常小。尖锐湿疣患者与正常人发生了关系，无症状是不是表示其没被传染上？不是。研究显示感染人乳头瘤病毒（HPV）到发展为尖锐湿疣的时间为 6～10 个月，最短为 2 个月，最长可达 18 个月，暂时的无症状不代表未感染 HPV，也不代表不会进展为尖锐湿疣[1]。HPV 传染性非常强。在性行为过程中，即使很细小的皮肤黏膜的裂隙，当含有比较大量病毒颗粒的表皮细胞或角蛋白进入时，就有可能产生感染。只要发生了高危性行为（如未使用避孕套等），风险都是巨大的，不应存在侥幸心理，应该洁身自好。尖锐湿疣会传染给孩子吗？可能会。母亲患有 HPV 感染时，在分娩过程中，胎儿经过感染有 HPV 的产道可感染上 HPV[1]。另外，无论是爸爸还是妈妈，与孩子共同生活可能会共用一些物品，这也可能成为传染途径，虽然几率很低。共用泳池会传染尖锐湿疣吗？共用泳池基本不会传染上尖锐湿疣。尖锐湿疣主要依靠性接触传播。在性接触的过程中，性行为摩擦造成黏膜表面产生微小破口，病毒可以经由这些微小破口发生传染。除了性接触直接传播外，一些共用的物品，如马桶坐垫、毛巾、床单、浴缸等虽说有可能造成传播，但是感染条件非常苛刻，只有在生殖器黏膜或者皮肤破损的情况下，接触带有足量 HPV 病毒的体液或物品才有可能，所以被传染的几率极低，日常接触几乎不会由此染上尖锐湿疣，不必过于惊慌。
尖锐湿疣如何诊断？大多数情况下，熟悉尖锐湿疣临床表现的医生可在光线充足下，凭肉眼根据症状和体征直接临床诊断。如果皮疹长得并不典型，肉眼难以判断，可进行辅助检查或实验室检查。常用的辅助检查包括：醋酸白试验、皮肤镜检查、阴道窥器、阴道镜、肛门镜、直肠镜、尿道镜，这些辅助器械可以放大疣状物，方便医生进行鉴别诊断。醋酸白试验：使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白。当患者症状不典型时，使用此种方法可以有效与其他皮肤疾病进行鉴别[1]。但是检查过程中需暴露患者隐私部位，还可能会引起疼痛，需要患者高度配合。常用的实验室检查包括：组织病理活检、核酸扩增试验[1]，活检一般是削刮可疑疣体或在较大的可疑疣体上取样来进行活检，组织病理学可用于明确诊断。尖锐湿疣需要和哪些疾病鉴别？与良性丘疹性皮肤病鉴别，如假性湿疣等[6]。表1：尖锐湿疣与假性湿疣鉴别假性湿疣尖锐湿疣赘生物排列规则、不改变大小、鱼子状排列不规则、可增大、菜花状赘生物颜色白色或淡红色的光滑丘疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色醋酸白试验阴性阳性与性传播疾病鉴别，如梅毒的扁平湿疣（二期梅毒疹）[6]。表2：尖锐湿疣与梅毒扁平湿疣鉴别梅毒的扁平湿疣尖锐湿疣皮疹表面糜烂湿润或轻度结痂是菜花状的赘生物梅毒血清实验阳性阴性
尖锐湿疣如何治疗？尖锐湿疣的治疗有外用药、内服药、物理治疗几个部分。外用药物：鬼臼毒素酊：具有细胞毒性，可使疣体坏死，但有致畸作用，孕妇不能使用，育龄期女性使用时注意避孕[1]。咪喹莫特乳膏：使局部免疫反应增强，对于柔软非角化的疣，效果好，复发率低。但对于自身免疫性皮肤病患者使用咪喹莫特应慎重[1]。三氯醋酸或二氯醋酸液：使疣体坏死、脱落，对皮肤的刺激比较大，使用时需要保护正常皮肤[1]。内服药物：可以口服干扰素进行治疗。物理治疗：通过激光、冷冻、电灼、微波等，去除疣体、促进皮肤、黏膜修复。如果疣体比较大，也可以进行手术切除[1]。尖锐湿疣是不是就必须做激光？尖锐湿疣的治疗原则是尽早去掉疣体，尽可能消除疣体周围亚临床感染和潜伏感染，这是最主要的，其他的一切都是次要的。去除疣体的方式有激光、高频电治疗、液氮冷冻等等。不能接受的病人，可以用三氯醋酸溶液，或也可以外科手术切除、皮损内注射干扰素[1]。尖锐湿疣的微波热疗是什么原理？微波热疗最常用于体表尖锐湿疣，通常在激光去除疣体后立刻进行。阴道内尖锐湿疣也可在烧灼术后，用避孕套包裹探头伸入阴道内，它可以刺激局部血液循环、促进烧灼创面的愈合、抑制病毒的活动，但由于不能达到灭活病毒的温度，因此并不能杀死病毒，只能是作为一个辅助的治疗[6]。尖锐湿疣病毒能不能用热水烫死？有的患者会因为疾病感到非常羞愧，抗拒就医，而用热水烫外阴，高温杀灭HPV病毒需要在 56 ℃，30 分钟，但是正常人体皮肤所能承受的温度一般不超过 50℃，因此人体所能承受的水温无法有效杀灭病毒[1]。尖锐湿疣是治不好的吗？不是，只是相对容易复发。患者尖锐湿疣多次复发的可能原因有[1]：激光烧灼湿疣过浅，未能完全去除病灶；感染继续蔓延；存在 HPV 潜伏感染；尿道内或阴囊存在 HPV 病毒，并向外阴播散；免疫状态低下患者易复发；男性包皮过长、女性阴道炎或宫颈炎等不良因素未除去。目前的治疗指南推荐药物治疗、物理治疗与免疫疗法结合起来，能减低复发率。患者不应失去信心，仍应积极配合医生治疗。
尖锐湿疣病患是不是应该禁欲？不一定。由于病毒通常局限于皮疹处，如果皮疹只长在阴茎、阴道、肛管等安全套可以隔开的部位，使用安全套可以在一定程度上预防疾病的传播，但是在性生活前要检查安全套是否在有效期、有无破损，性生活过程中需注意避免过于剧烈、粗暴，以免安全套破裂。为了以防万一，建议发病期间尽量不进行性生活，应积极进行治疗，可待治愈后再进行性生活。尖锐湿疣病患要不要告诉配偶？尖锐湿疣传染性很强，即使只进行一次无保护措施的性接触，也有可能被感染上，所以肯定要告知性伴侣，并且六个月内所有性伴都要进行性病筛查和体格检查[1]。即使一直使用安全套的夫妇，治疗的同时也需通知伴侣及时体检。因为尖锐湿疣也有可能通过一些共用的生活用具传播。尤其今后还有生育需求的夫妇，要考虑到女性一旦被传染，妊娠期疣体可增大增多，且用药诸多限制，十分棘手，所以建议患病后告知配偶。尖锐湿疣传染怎样做才能避免？除了积极治疗、正确使用安全套之外，病人的内裤、毛巾也不能丢进洗衣机和家人的衣物一起洗了，必须单独消毒。也不应该共用浴缸。如果有口腔尖锐湿疣，也不应该共用牙刷、杯子和餐具，并且要定期消毒这些物品[7]。如何消毒尖锐湿疣患者共用的物品？HPV 病毒没有囊膜，紫外线和酒精对其灭杀效果都不好。但热力消毒效果好，加热至 56 ℃，30 分钟，即可将其灭活[1]。如果没有口腔尖锐湿疣，共用餐具不会引起传播，如果有口腔尖锐湿疣，每日用普通的消毒柜将碗筷高温消毒即可。尖锐湿疣患者在饮食上有禁忌吗？没有，正常饮食即可。
女性打几价 HPV 疫苗能预防尖锐湿疣？接种 4 价、9 价疫苗都可以预防一部分尖锐湿疣发生.。尖锐湿疣主要是由于感染 HPV 引起的，所以，预防 HPV 感染的疫苗理论上可以起到预防尖锐湿疣的作用。但是，该疫苗只有在患上尖锐湿疣之前接种才能预防感染。目前，全世界预防 HPV 感染的疫苗有三种：2 价、4 价和 9 价。其中，2 价疫苗主要预防 16、18 型 HPV 感染，4 价疫苗主要预防 6、11、16、18 型 HPV，9 价疫苗主要预防 6、11、16、18、31、33、45、52、58 型 HPV[8]。前面已经介绍过，尖锐湿疣主要是由于感染 HPV 6、11、42、43 型引起的。所以，接种 4 价、9 价疫苗都可以预防一部分尖锐湿疣发生。尖锐湿疣除了接种 HPV 疫苗，还有什么措施可以预防？如果已知性伴侣患有尖锐湿疣或感染了 HPV，应该尽量避免与其发生性关系（并不是每个人都能诚实相告）。正确使用避孕套（但是避孕套不能百分百避免被传染，因为有些疣体不在避孕套覆盖的范围内）。
传染性软疣
传染性软疣是什么疾病？传染性软疣是由传染性软疣病毒引起的皮肤病，可经皮肤直接接触、性接触、接触污染物的方式传播。主要表现为皮肤多发小半球形丘疹，顶端中央有小凹陷，丘疹可呈灰色或珍珠色，表面有类似蜡质的光泽，部分可挤出乳酪状物质（软疣小体）。部分传染性软疣可以自愈，可选择不治疗，待其自行消退；但鉴于在等待过程中，皮疹可能逐渐增多，因此，建议尽早、积极治疗。传染性软疣去哪个科室就诊？皮肤科、皮肤性病科。
传染性软疣好发于什么部位？传染性软疣可出现于体表任何部位，一般多见于颈部、躯干、四肢、肩胛区、肛周-生殖器等部位[1]，少见于足底、手掌等[2]。传染性软疣长什么样？传染性软疣典型皮疹表现为皮肤多发小丘疹，皮损直径约为 2～5 毫米[3]，顶端有小凹陷，丘疹可有类似蜡质的光泽，部分可挤出白色乳酪状物质（称为「软疣小体」）[1]。传染性软疣图片来源：张建明, 李海英. 皮肤性病诊断图谱.
传染性软疣哪些人群比较容易得？传染性软疣多见于儿童及青少年[1]。另外，因本病由病毒感染所致，机体免疫力低下者，如肿瘤患者、艾滋病、器官移植、服用免疫抑制剂的人也易得。传染性软疣病毒是通过什么途径传播的？此病毒主要通过接触传染、性接触、接触污染物传染。此外病毒在患者皮肤还可自体接种（一个病灶从一个部位经摩擦或患者搔抓而播散到其他部位）[1]。传染性软疣会通过在公共泳池里游泳传染上吗？有可能。在公共游泳池里游泳，如果和传染性软疣患者直接接触，或使用患者使用过的公共洗浴设施（如浴池、桑拿房等），是有可能传染上本病的。有医生曾对所在门诊近 1 年中因传染性软疣就诊患者的染病原因进行统计，结果发现，在 685 名患者中，有 87 名（约占 12.70%）患者因在公共泳池游泳染病，86 名（约占 12.55%）因在公共浴室洗浴染病[4]。传染性软疣可通过性接触传播吗？传染性软疣可以通过性接触传播，有些生殖器部位的损害可能是由性接触感染，但并不是所有的生殖器部位传染性软疣都是由于性接触感染。儿童的传染性软疣怎么总是长新的？传染性软疣有传染性，某些未被发现的疣体可以继续自身传播；儿童自我控制能力弱，喜欢搔抓，容易造成自体反复传播。建议儿童一旦发现皮疹，及早开始治疗，且睡觉时戴上手套，可以在痒的部位外用炉甘石药水止痒，避免患儿用手反复抓导致的自身传播。
传染性软疣有哪些特点？本病有一定的潜伏期，时间在 1 周至 6 个月不等，通常为 2～6 周[2]。发病起初，患者皮肤出现米粒大小的凸起，色泽光亮、呈珍珠白色。随着病情进展，可以逐渐增大到有腊样光泽的灰白色黄豆大小，中心有小凹陷，可以挤出乳酪状物质。数目由少变多，可以分散存在，也可以簇集分布。当数目变多时，应引起重视，及时至正规机构就诊。传染性软疣需要做什么检查来协助诊断吗？不一定。传染性软疣的皮肤表现典型，一般不用做特殊检查，有经验的医生根据皮肤表现即可诊断。当皮疹表现不典型时，可以通过皮肤镜检查或刮除疣体后于显微镜下观察，一般可确诊。极少数患者可能需要做病理检查（门诊小手术取皮损组织送病理科化验检查）。传染性软疣发生在生殖器部位是不是意味着同时得了性病？不一定。生殖器部位的传染性软疣可能由性接触而感染发病，但不一定同时得了其它性病，建议存在无保护性行为或有多个性伴侣等情况的患者去正规医院皮肤科或性病科就诊，根据医生评估排查是否患有其它性病。
传染性软疣怎么治疗？传染性软疣具有自限性（自身免疫系统经过一段时间可将病毒完全清除，从而使疾病在发生发展到一定程度后能自动停止，并逐渐痊愈，而不会造成慢性损伤的一种特性），大多数免疫功能正常的患者可在 6～9 个月可以自愈[2]。但由于该病有传染性、可发生自体接种，或是考虑到皮损带来不便及不适等，也可到正规医疗机构进行治疗。其主要治疗方法如下[1,2]：1. 物理治疗：刮除术：利用刮匙将病灶物理清除，是常用治疗方法之一。冷冻治疗：用 -196 ℃ 的液氮将皮损祛除，需间隔 3～4 周重复进行。激光治疗：用激光烧灼或击穿疣体。2. 化学治疗：斑鳌素：局部外用诱发皮损处炎症反应（形成囊泡），但不推荐用于面部、口周、眼周、黏膜部位及尿布区等闭塞区域。氢氧化钾：氢氧化钾水溶液是一种胶质溶解剂，可通过渗透和溶解角蛋白破坏皮肤、引起皮损处皮肤发炎或出现溃疡，进而慢慢自愈。苯酚：液态苯酚或苯酚溶液可对皮肤形成烧灼，精准滴于疣体中央，可使其数日后自行脱落。疣涂剂：用火棉胶或丙烯酸基质制成的 15%～20% 水杨酸制剂，精确地涂抹于皮损处，每周 1～2 次，可加速皮疹消退，联合聚维酮碘溶液治疗效果更好。3. 免疫治疗：咪喹莫特：免疫功能不全的患者，局部使用 5% 咪喹莫特霜剂可清除传染性软疣疣体。念珠菌素：将念珠菌素注射于皮损内，可使皮损消退。4. 抗病毒治疗：西多福韦是一种抗病毒药物，治疗传染性软疣有较好的疗效。可用含量为 1%～3% 的软膏或霜剂涂于患处，或采取静脉滴注法治疗，适用于皮疹广泛、常规治疗无效或免疫功能不全、免疫抑制患者。传染性软疣消退后会留疤吗？传染性软疣病变主要发生在表皮，较表浅，自行消退后如继发感染或形成湿疹，有可能形成瘢痕，但大多数传染性软疣皮损痊愈后并不会留疤[1]。然而患者也要注意避免自行抠、抓，引起自体传播或感染，感染如果较深、损伤真皮，可能会留疤。传染性软疣治好之后会再长吗？如再感染传染性软疣病毒，可能会再次发病，因此应做好预防。
传染性软疣患者治疗后生活上需要注意些什么？患者在经过物理等方法治疗后，如果病变处有皮肤破损，建议多加休息，减少活动，避免引起身体出汗继发感染；勤剪指甲，禁止用手抓挠皮肤，皮肤瘙痒难忍时，可用碘伏棉签涂抹，重点检查有无新发软疣，儿童患者可戴连指手套，预防其抓挠皮肤，防止引起自身接种；注意观察有无碘伏及药膏过敏症状，如皮损周围出现瘙痒及红色丘疹等异常症状，及时就诊；有洗澡需求的患者，最好采取轻柔擦洗的方式，避免皮损处潮湿，洗后使用碘伏棉签及时消毒 1 次。而对于皮损数目多、全身泛发者，最好不要洗澡，以免引起感染；洗浴用具专人专用，穿过的内衣及床上用品等，用开水烫洗，阳光下暴晒，选择透气舒适的内衣，并每日更换干净的内衣；室内物品及儿童玩具可用消毒液擦拭或浸泡，再利用紫外线消毒，并每天开窗通风；本病易反复发作，如医生有复诊要求，应按时复诊；其他家庭成员间，特别是负责家庭护理的人员，注意做好个人防护，互相检查皮肤，发现传染性软疣疑似者，及时就诊治疗，未发现者，积极做好个人防护，杜绝相互传染[5]。传染性软疣患者能搓澡吗？不建议。本病可以在自身皮肤传染，由一个皮损变成多个皮损。搓澡可以促进本病在自身皮肤的传播。如果公用搓澡巾的话，还有可能传染给别人，因此最好不要搓澡。传染性软疣患者在饮食上需要注意什么？传染性软疣患者在饮食上无特殊禁忌，保持食物多样、营养均衡即可，以提高免疫力[5]。传染性软疣挠破了怎么办？发现身体上有类似传染性软疣的皮损，应及时至皮肤科进行诊治，切忌自行抠抓。如不小心挠破，应涂抹抗生素软膏（百多邦、夫西地酸等）[5]，感染消退后及时治疗。传染性软疣患儿能不能正常上学？需要隔离吗？得了传染性软疣的儿童并非一定不能上学，但需注意避免传染给他人。很可能与他人接触部位的皮损应以衣物或防水绷带覆盖，同时避免与其他同学共用毛巾等物品，避免共同沐浴[3]。传染性软疣不会经空气传播，因此患儿无需隔离治疗。
传染性软疣怎么预防？不接触已知确诊的传染性软疣患者；及时处理可疑皮肤损害；发现传染性软疣损害，切忌挠抓，以免病毒扩散；性接触时应做好预防措施；注意个人卫生，不与他人共用洗浴用品或设施；培养健康的生活方式，健康饮食、积极锻炼，提高免疫力[5]。
软下疳
软下疳是什么？软下疳是一种性病，由杜克雷嗜血杆菌感染所致。主要在生殖器部位形成质地柔软的化脓性溃疡，伴剧烈疼痛。常合并腹股沟淋巴结化脓。在我国，软下疳较为少见。
软下疳会有些什么样的症状和表现？软下疳初起时一般在生殖器部位出现小丘疹或小脓疱，1～2 天内病情迅速加重，侵蚀成深溃疡，溃疡表面覆有恶臭的黄灰色渗出物，伴剧烈疼痛。常合并腹股沟淋巴结化脓，可破溃流脓。
软下疳是由杜克雷嗜血杆菌感染所致，那么什么是杜克雷嗜血杆菌？杜克雷嗜血杆菌是一种革兰氏染色（细菌学检查的染色方法）阴性（呈红色）小杆菌。名字里的「嗜血」二字是由于此细菌在人工培养时必须提供新鲜血液或血液成分（一般用羊血或兔血）才能生长而得名，除此之外并没有其他「更文艺」的意思了。软下疳会传染吗？软下疳属于性病，主要通过不洁性接触传播。软下疳的常见发病人群有哪些？软下疳主要通过不洁性接触播，所以处于性活跃期（青壮年）的人容易患软下疳。
软下疳发病后，如何推测是什么时候感染的？软下疳的潜伏期是 3～14 天。因此发病 3 天前及近两周内的性接触都可能是患病的原因。软下疳需要做哪些检查来诊断？需要做病灶分泌物的直接镜检（敏感性及特异性较低）、细菌培育及药敏试验（该菌对培养条件也特别苛刻，且可能联合多种培养基，敏感性 60%～80% ），还可以行基因扩增技术检查。无法培养或结果不确定时，根据临床表现排除其他疾病比如梅毒、生殖器疱疹，结合流行病学资料和对治疗的反应来进行诊断。软下疳容易与哪些疾病混淆？软下疳容易与硬下疳、生殖器疱疹混淆。此两种疾病也是性病，一般通过性接触传播。软下疳与硬下疳有什么区别？硬下疳是梅毒的表现。硬下疳所致的溃疡多单发，基底硬，溃疡表面较清洁，不疼痛。梅毒螺旋体抗原血清试验可阳性（需过窗口期才可检查到）。软下疳与生殖器疱疹有什么区别？生殖器疱疹由单纯疱疹病毒感染生殖器及周围皮肤黏膜而致的疾病。常表现为小水疱，破溃后有糜烂或浅溃疡，表面清洁，疼痛比软下疳轻，1 周可自愈，但容易反复复发。局部破溃面可查出 HSV 感染阳性。软下疳做药敏试验要多久才能出结果？细菌培养一般要 3 天出结果。然后做药敏试验要一天时间。加上工作上的衔接，整个流程可能要 5 天左右出结果。
软下疳病应该看什么科？软下疳应该到皮肤科或皮肤性病科、性病科就诊。软下疳如果不治疗，会有哪些严重后果？软下疳如果不及时治疗，会通过接触行为，接种感染到身体其他部位。溃疡发展致侵蚀尿道致尿道瘘或继发其他感染等，而且腹股沟淋巴结炎可破溃形成腹股沟溃疡。软下疳的治疗方式都有哪些？软下疳的可选用头孢曲松 250 mg，单次肌内注射；或阿奇霉素 1 g，单次口服来治疗。若有药敏试验结果，按药敏试验结果用药。对已化脓的淋巴结还需要做切开引流。软下疳的溃疡按外科原则清洗创面、引流、包覆直至愈合。软下疳的治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？软下疳治疗开始后 3～7 天应复诊。有切开引流时请遵医嘱定期复诊清洗伤口更换敷料。软下疳能够完全治好吗？软下疳是能够完全治好的。软下疳治好后会有后遗症吗？对于病情较长且严重的病例，治愈后可能会有尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕等后遗症。软下疳形成尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕后该如何治疗？尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕严重时要到泌尿外科就诊。软下疳治好后还会复发吗？软下疳是特殊的细菌感染致病，治愈后若无重复感染，不会复发。软下疳患者的性伴需要治疗吗？患者发病前 14 天内的性伴，都应按患有软下疳治疗。软下疳一般多久能治好？软下疳在用药一天后如果病情好转或没有继续发展就认为治疗有效，必要时可治疗 3～7 天后门诊复诊。随后可能是溃疡、尿道瘘、尿道狭窄的治疗过程。软下疳用药后效果不明显怎么办？软下疳在用药一天后如果病情继续发展，可认为治疗失败，要更换抗生素治疗。若有药敏试验结果，按药敏试验结果用药。如果没有药敏试验结果则原来使用头孢曲松的就换用阿奇霉素，反之亦然。
软下疳患者在饮食上应该注意什么？软下疳是一种感染性、化脓性疾病。若患病时间长、损害范围大，按外科原则，需加强营养摄入，也就是米、面、肉、蛋都要多吃些。软下疳患者生活上应该注意什么？软下疳主要通过性接触传播，但其他密切接触也有传播的可能。患者应单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌。以避免病菌扩散。软下疳患者同住者，应注意什么？与软下疳患者同住者也应分寝，勤洗手、不与患者共用洗浴用品。若身上有伤口应就诊包覆，避免曝露被污染。软下疳患者与他人进餐时，会传染他人吗？软下疳是不会通过饮食传播的，和软下疳患者共用餐具进餐不会被传染软下疳。软下疳可通过用了酒店的毛巾而传染上吗？如果酒店的毛巾是符合卫生要求的，那么是不会传染上软下疳的。
软下疳如何预防？正确使用安全套，避免不洁性接触可减少和预防软下疳的传播。
沙土性皮炎
沙土性皮炎是什么病？沙土性皮炎（sandbox dermatitis）也叫摩擦性苔藓样疹（frictional lichenoid dermatitis），儿童多发，患者手背等皮肤可见多个肉色的苔藓样丘疹，可伴瘙痒。本病属于良性可自愈性皮肤疾病，无需过分治疗。沙土性皮炎很常见吗？4～12 岁孩子易患。常见于春、夏，户外活动较多时。似乎男孩较多，不排除是因为男孩户外活动较多所致。
沙土性皮炎有哪些症状和表现？皮疹主要发生在肘部、膝盖、手背上；可见多个肉色 1 mm～2 mm 大小的苔藓样丘疹，如下图。瘙痒程度可从轻到剧烈。病程可超 3 周，通常 4～8 周病程后自愈。沙土性皮炎：手背上的苔藓样丘疹图片来源：刘欣《都是沙子惹的祸？》沙土性皮炎图片来源：Hurwitz Clinical Pediatric Dermatology （第 5 版）
沙土性皮炎的危险因素有哪些？有沙土性皮炎的孩子里，约 50% 有特应性皮炎、过敏性鼻炎或者哮喘。同时常见于户外活动时，可能跟阳光暴露有关。习惯认为可能与儿童在活动中频繁接触粗糙物质有关，如玩沙土、玩具等有关。但也有很多孩子并没有接触沙土或者粗糙颗粒物质的经历。因此尚不确定频繁接触粗糙物品是否为真正的危险因素。
沙土性皮炎的诊断依据是什么？沙土性皮炎的诊断主要依靠患者的临床表现，在排除其他可疑疾病后即可确诊。无需特别的检查。沙土性皮炎需要跟哪些皮肤病进行鉴别？沙土性皮炎一般需要与以下常见疾病进行鉴别：幼年皮肌炎：幼年皮肌炎的极早期皮肤改变跟沙土性皮炎很相似。往往要一定时间后再出现其他典型的皮肌炎皮疹（比如，向阳疹、Gottron 丘疹），肌肉症状。幼年皮肌炎是少见病。而沙土性皮炎要常见得多。因此通常不需要担心。鉴别时可予以甲翳镜检查，甲翳毛细血管改变可有提示。如果皮疹持续不缓解，继而出现皮肌炎的典型皮疹、肌肉乏力等症状，则应考虑皮肌炎。跟沙土性皮炎相似的皮肌炎极早期图片来源：微博好友「两条街妈妈」的惠赠丘疹性肢端皮炎（papular acrodermatitis）：丘疹性肢端皮炎又名 Gianotti-Crosti 综合征。继发于乙肝病毒、EB 病毒感染后。也偶然可在肠道病毒等。面部、臀部、前臂和腿的伸肌侧以及足部为主要受累部位。躯干皮损也很常见，但比肢端皮损更快消退且数量更少。丘疹性肢端皮炎多表现为突然、对称性出现多处丘疹性或丘疱疹性小皮损。皮损为单一形态、平顶、粉棕色（pink-brown）的丘疹或丘疱疹，直径为 1～10 mm，可融合形成斑块。丘疹性肢端皮炎图片来源：UpToDate 临床顾问其他：手足口病早期、扁平疣、传染性软疣等也需鉴别。
沙土性皮炎应该去哪个科室就诊？一般选择小儿皮肤科、儿科、皮肤科就诊，如果病情较轻，也可不治疗，因为本病具有自愈性。沙土性皮炎应该如何治疗？如果有瘙痒则可外涂皮质醇激素；如无明显瘙痒，则单纯的皮肤保湿润肤、防晒即可。因为是自愈性疾病，不需要过分积极干预。
沙土性皮炎患者在生活中应该注意什么？该病为自愈性疾病，控制住症状、改善生活质量即可。正常饮食、避免可能的危险因素（具体参考「危险因素」部分），无需过分担心。
沙土性皮炎应该如何预防？目前肯定的预防措施有：皮肤保湿润肤、防晒。减少接触粗糙物品可能有益，但还需更多证据支持。既往有特应性皮炎、过敏性鼻炎和哮喘的孩子需要强化预防。其他孩子也不能忽视。
外阴疙瘩
外阴疙瘩是什么？外阴疙瘩，其实是前来就诊的患者对于外阴部位的皮疹的一种描述，因为患者对于各种皮疹没有专业的认识，所以统称为外阴疙瘩。疙瘩的类型可能是斑疹、丘疹、疱疹、结节、囊肿、肿瘤、赘生物（息肉）等，也可能是风团、水肿、斑丘疹、水疱、大疱、溃疡等症状[1]。导致外阴上长疙瘩的常见疾病有：毛囊炎、疖和痈、过敏、生殖器疱疹、尖锐湿疣、湿疹、股癣、假性湿疣、前庭大腺囊肿、硬下疳等等[1,2]。外阴是指哪个区域？外阴（vulva），也叫女阴、阴户、女性外生殖器，指女性生殖器官外露的部分。位于两大腿根部之间，前为耻骨联合，后为会阴。外阴包括阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂、阴道前庭[1]。
外阴疙瘩出现后，如何缓解和减轻？外阴疙瘩的病因种类繁多，每种疾病要注意的事项都各不相同。这里只能泛泛而论。注意休息，避免劳累及过大的压力，避免精神过度紧张（针对毛囊炎、疱疹患者）。增强体质，加强锻炼，提高自身的免疫力（针对生殖器疱疹、尖锐湿疣、外阴疖患者）[3]。避免搔抓及挤抠（针对所有皮疹）。每日可使用温水清洁，避免过度清洁，同时加强皮肤保湿（针对湿疹、皮炎患者）[3]。多着棉质内裤及宽松裤子，减少摩擦（针对所有皮疹）[3]。饮食方面少吃油腻食物、刺激性及甜食，推荐我国成年人每日摄入新鲜蔬菜 300～500 g，以深色蔬菜为宜，如茄子，紫甘蓝等；新鲜水果 200～400 g，以维生素含量丰富的水果为宜，如橙子、猕猴桃等（针对毛囊炎等患者）[4]。需要注意的是，因外阴疙瘩可能是由于多种不同原因导致，每种疾病治疗方案又均不同，所以建议还是及时前往医院就诊，明确诊断，制定相应的治疗方案，避免延误病情。
外阴疙瘩应该看什么科？应该看皮肤科、妇科或妇产科。外阴疙瘩在什么情况下，应该前往医院就诊？外阴部位的疾病很难自己仔细观察，非医学专业人士也往往不能自行判断疾病的性质。所以当出现外阴疙瘩时，最好还是能到医院皮肤科、妇科请医生面诊，由医生来进行诊断、治疗。特别是当出现以下情况时，更应当尽快前往医院就诊：红肿、皮肤发烫、疼痛等症状明显时；皮损较多或皮损持续增多时；皮损存在时间久，或自行外用药物不能改善时；皮损发生前有过高危性行为（没有保护的性行为、多个性伴侣等）；皮损有反复出血；患者年纪较大（围绝经期和绝经后妇女外阴肿瘤发生风险较高）[1]。切记不要因为害羞或害怕等情绪选择不去治疗或者乱投医，这样会耽误病情，建议患者选择正规专业的医疗机构进行就诊。外阴疙瘩可能会做哪些检查？体格检查：医生会详细询问病史并对外阴皮损进行观察、触诊。通过视诊可以判断会阴部位有无溃疡、皮炎以及赘生物等情况。实验室检查：根据皮损表现不同，医生可能会建议抽血检查或皮肤真菌检查。如怀疑生殖器疱疹需抽血化验疱疹病毒抗体，怀疑硬下疳需抽血化验梅毒抗体；怀疑股癣需进行皮肤真菌检查，就是通过划取皮损边缘的皮屑，利用真菌涂片镜观察来确诊[2,5]。醋酸白实验：医生可能会建议醋酸白实验，以鉴别尖锐湿疣和假性湿疣，假性湿疣一般颜色呈粉色，表面光滑，像鱼卵或者像绒毛状，皮疹间互不融合，醋酸白试验常为阴性。而尖锐湿疣一般表面粗糙，呈菜花状，皮疹可融合成大片，醋酸白试验常为阳性[1,2]。
外阴疙瘩可以由哪些疾病引起？毛囊炎：俗称痘痘，痘痘不仅可以发生于面部，外阴处也是可以出现的，而且较容易出现，可以是单个，也可以出现多个。其本质是毛囊炎，多由金黄色葡萄球菌感染所致。激素水平、油脂分泌较多、饮食过甜油腻、搔抓等，均是促进毛囊炎发生的诱因。轻度者可自行好转，中重度者可使用抗感染药物治疗，如莫匹罗星软膏、克林霉素凝胶等[2,5]。部分患者用药后可能出现瘙痒、皮肤灼烧感等不良反应；严重肾损伤者、妊娠期妇女慎用；对药物过敏者禁用。疖、痈：往往由毛囊炎进一步进展而来，可以是单个，也可以出现多个。疖是毛囊深部及周围组织的化脓性炎症，表现为局部坚硬结节伴红肿热痛，后期可出现脓液。痈是多个相邻毛囊及周围炎症相互融合而形成的，表现为弥漫性的炎性硬块，继而化脓软化。建议系统使用抗菌药物积极治疗，如青霉素类或头孢类，外用莫匹罗星软膏、夫西地酸乳膏等，脓液形成后可进行切开引流[2,5]。部分患者用药后可能出现瘙痒、皮肤灼烧感等不良反应；严重肾损伤者、妊娠期妇女慎用；对药物过敏者禁用。生殖器疱疹：由单纯疱疹病毒感染导致，具有传染性，一般通过性行为传播，感染后潜伏期 2～14 天发病。其往往表现为局限性簇状分布的红斑丘疹水疱，可伴有不同程度的疼痛。治疗上建议口服及外用抗病毒药物，如阿昔洛韦、泛昔洛韦等[5]。用药后可能引起月经紊乱、腹泻、头痛、恶心等不良反应；肝、肾功能异常者、对本药物过敏者、妊娠期妇女禁用。尖锐湿疣：由人乳头瘤病毒（HPV）病毒感染导致，具有传染性，多通过性行为传播。常表现为菜花样生长的增生物，表面粗糙，一般不痛不痒。可使用激光、冷冻、光动力等多种方法治疗[5]。湿疹：湿疹是一种不会传染的真皮浅层及表皮炎症。其发病机制复杂，目前认为是遗传因素和环境因素相互作用的结果。可以表现为皮肤的红斑、丘疹、渗液、脱皮、肥厚等，可伴有不同程度的瘙痒感。需脱离可能的致病因素，进行抗炎、止痒、抗过敏等对症治疗[2,5]。股癣：由真菌感染导致，具有一定传染性，通过接触传染来。表现为环状隆起性红斑鳞屑，伴有瘙痒。需口服特比萘芬、伊曲康唑和（或）外用布替萘芬、阿莫罗芬等抗真菌药物进行治疗[2,5]。患者用药后可能出现恶心、呕吐、腹泻、食欲减退等不良反应。一岁以下婴儿、孕妇、肝功能障碍患者及对本品过敏者禁用。假性湿疣：又名绒毛状小阴唇，很多正常女性天生就存在假性湿疣，我们可以理解为是一种正常的生理变异。另外，有些女性因为炎症刺激，可能会在后天出现假性湿疣。假性湿疣表现为在女性的两侧小阴唇内侧或者尿道口周围，出现多发的、群集的、颗粒状的丘疹，像鱼卵一样，也可以呈绒毛状突起，淡红色或者粉色，往往相互独立不融和，有时会伴有轻度瘙痒。该病不需要治疗，也不会传染[2]。前庭大腺囊肿：由于前庭大腺管堵塞导致，若囊肿较小且无急性感染，一般无症状；若囊肿较大，患者可感觉外阴坠胀或性交不适。。无症状者可不做特殊处理，随访观察即可；囊肿较大者可进行囊肿造口术[5]。硬下疳：是一期梅毒的特征性表现，由梅毒螺旋体感染导致，具有传染性，一般通过性行为和血液传染，潜伏期平均 2～4 周（也就是说被感染后，约 2～4 周后出现硬下疳）。表现为外阴出现一个或两个无痛性的溃疡。应及时使用抗生素（如青霉素、四环素等）治疗，梅毒可被治愈[2]。其不良反应有寒战、发热、休克等，对该药过敏者禁用。
生殖器疱疹
生殖器疱疹是什么？生殖器疱疹是一种由单纯疱疹病毒（HSV）感染引起的、主要通过性接触传播的疾病，属于「性病」的一种[1]。主要表现为生殖器部位以及肛周皮肤黏膜出现水疱样的疹子，伴灼热感。可以通过药物治疗手段缓解患者症状，但该病容易反复发作。不及时处理的话，可能会继发细菌感染或全身散播[2]。生殖器疱疹常见吗？常见[3]。本病的发病率在迅速增加，成为许多国家和地区生殖器溃疡的主要组成病种，好发于 15～45 岁性活跃期男女[3]。我国一项调查结果显示，生殖器疱疹占生殖器溃疡的 43.95％[3]，即为每 10000 个患有生殖器溃疡的患者中，约有 4395 人患的是生殖器疱疹。生殖器疱疹的感染可以分为哪些类型？生殖器疱疹感染根据临床表现及疾病复发次数，可分为[1]：初发性生殖器疱疹：一般潜伏期为 2～14 天，就是单纯病毒感染后 2～14 天出现症状，病程一般 2～3 周。*原发性生殖器疱疹：是指单纯疱疹首次感染[1]。*非原发性初发性生殖器疱疹：指先前既往有单纯疱疹病毒感染的患者出现生殖器疱疹。复发性生殖器疱疹：首次复发多在原发感染后 1～4 个月，皮损一般在首次发病的部位出现。亚临床型生殖器疱疹：一般没有典型的疱疹临床表现，容易被忽视，但是具有传染性。生殖器疱疹应该去哪个科室就诊？皮肤性病科、皮肤科。生殖器部位出现成片的、脓疱、糜烂、溃疡等生殖器疱疹表现可以去皮肤性病科就诊。
生殖器疱疹有哪些表现？部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等[3]。男性好发于包皮、冠状沟、龟头、阴茎干、尿道口，少数出现在阴囊、腹股沟（大腿根）、阴茎根、肛门（男男性行为者者常见于肛门及直肠）等部位；女性多见于大阴唇、小阴唇、尿道口、会阴、肛周、宫颈，少见与阴阜、腹股沟、臀部等部位[1,3]。此外，不同临床类型，临床表现可能略有差异，具体如下[1]：初发性生殖器疱疹：皮损为成片或散在的疼痛性小水疱，一般 2～4 天后破溃，出现糜烂或溃疡，而后结痂。患者常出现发热、腹股沟淋巴结肿大、头痛、乏力等情况。复发性生殖器疱疹：皮损类似初发性生殖器疱疹，但通常复发后症状更轻，疾病病程更短。并且出现皮疹前通常出现局部皮肤灼烧感、针刺感等前驱症状。男性同性恋人群发生生殖器疱疹时，可伴有肛门直肠部位的感染，表现为肛门直肠疼痛、便秘、分泌物增加、里急后重感（患者总是觉得想排便，但又排不出来或排出来的很少），肛周可有疱疹性溃疡。亚临床型生殖器疱疹：多数患者不会出现皮肤水疱、灼烧感等比较典型的症状。通常表现为生殖器出现溃疡、微小的裂隙等，比较容易被忽视。生殖器疱疹长什么样子？部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为：典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等[2]。阴茎皮肤红斑基础上集簇性水疱，内容物清亮。龟头生殖器疱疹。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》生殖器疱疹可能引起哪些严重疾病？神经系统并发症：少数原发性生殖器疱疹的患者可能会出现生殖器外并发症，例如，无菌性脑膜炎（患者出现发烧、头痛、恶心、呕吐等症状）和尿潴留综合征（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）、盆腔炎等。有研究统计，原发性生殖器疱疹的女性患者出现无菌性脑膜炎及尿潴留综合征的可能性更高[4]。腰骶部神经根炎：病情极为严重的原发性生殖器疱疹患者可能发生腰骶部神经根炎，进而导致畸形尿潴留（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）及臀部、会阴部等骶神经分布区感觉丧失。但这种并发症通常是一过性的[4]，也就是说这种并发症通常在短期内发生一次后，随着原发病的治愈可以恢复。
生殖器疱疹是什么原因引起的？引起生殖器疱疹的主要原因是感染了单纯疱疹病毒（HSV）[3]。HSV 分为 1 型和 2 型两种（HSV-1 / HSV-2），约有 90％ 的生殖器疱疹是由于 HSV-2 感染所致（每 100 名生殖器疱疹约有 90 人是由于 HSV-2 感染所致）[1]。生殖器疱疹会传染吗？生殖器疱疹传染源是什么？会传染。生殖器疱疹的传染源为生殖器疱疹病毒感染者，以及部分有疱疹史但无症状的病毒携带者。需注意的是，有皮损者传染性更强[1]。生殖器疱疹是怎么传染的？主要是依赖性接触传播的，原因是本病患者体内的单纯疱疹多存在于皮损处渗液、精液、前列腺液、宫颈及阴道分泌物等处[1]。与患有生殖器疱疹的人阴交、肛交，就可能患上此病。若伴侣感染有口腔疱疹，则有可能通过口-生殖器性行为的传播，患上本病[1]。生殖器疱疹和艾滋病病毒之间有什么联系？单纯疱疹感染可引起皮肤或口腔黏膜、阴道和直肠长疮或溃烂。这会给 HIV 以可乘之机，使其能够进入人体[4]。即便没有可见的疮口，生殖器疱疹亦会提高处于生殖器中的 CD4 细胞（HIV 进入人体所需通过的目标细胞）数量，从而感染 HIV -1[4]。当一个人同时感染 HIV 和生殖器疱疹，则 HIV 通过伴侣的口腔、阴道或直肠进行传播，使原本尚未感染 HIV 的性伴侣感染 HIV 的机会增加。
生殖器疱疹如何诊断？生殖器疱疹需根据患者的流行病学史、临床表现和实验室检查的结果进行分析[3]：流行病学史：患者不安全性行为（多性伴侣、有婚外性行为等）、性伴侣有感染史等流行病学史。临床表现：患者生殖器和肛门部位皮肤出现疼痛性的丘疹、水疱、脓疱、溃疡等。实验室检查：病毒分离培养法：是生殖器疱疹实验室诊断的「金标准」，医生会在皮损处、尿道内、宫颈管取分泌物进行培养，一般需要 2～4 天，也可能长达 14 天。改良的病毒分离培养法：与病毒分离培养法类似，但会通过离心缩短时间，一般 48 小时内出结果。细胞学检查：在皮损处取分泌物进行检查[1]。生殖器疱疹需要与哪些疾病进行区分？生殖器疱疹应与其他具有生殖器溃疡表现的疾病进行鉴别，如硬下疳、软下疳等：硬下疳（一期梅毒）：硬下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但硬下疳一般为单个圆形溃疡，边界清楚，略高于皮面。可以通过电子显微镜检查进行鉴别，硬下疳镜下可观察到梅毒螺旋体；生殖器疱疹则不会[1,3]。软下疳：软下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但软下疳典型生殖器表现是深在的、潜行性、化脓性溃疡，并且可能伴有疼痛性腹股沟淋巴结炎。通过图片显微镜检查和细菌培养可以检出杜克雷嗜血杆菌，而生殖器疱疹为病毒感染[3]。白塞病：75％ 的白塞病患者会出现生殖器溃疡（ 每 100 个白塞病患者有 75 人可能出现生殖器溃疡），所以易与生殖器疱疹混淆。但白塞病出现的生殖器溃疡大而深，持续时间也比较长，通过实验室检查查不到单纯疱疹病毒或梅毒螺旋体等，以此可以鉴别白塞病及生殖器疱疹[3]。
生殖器疱疹怎么治疗？生殖器疱疹无法完全治愈，所以治疗原则是为了缩短病程、减轻症状、减少复发和传播机会[1]。系统药物治疗[1]：初发性生殖器疱疹：使用阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等抗病毒药物，一般疗程为 7～10 天。用药后可出现头痛、恶心、皮肤瘙痒、荨麻疹等不良反应；对本品过敏者禁用；脱水或已有肝、肾功能不全者慎用。复发性生殖器疱疹：用药同初发性生殖器疱疹，一般疗程为五天。频繁复发者（一年复发六次以上）可采取持续抑制疗法，一般需要连续口服药物 6～12 个月。外用药物治疗：可选用 3％ 阿昔洛韦软膏、1% 喷昔洛韦软膏等，一般情况下用药后无明显不良反应；对本品过敏者禁用[1]。生殖器疱疹容易复发吗？复发后如何处理？生殖器疱疹复发率很高，很容易复发[2]。因为生殖器疱疹的治疗效果虽然很好，但很难彻底杀灭体内病毒。复发症状常较首次发病时轻，治疗方法相同。如果复发频繁（一年复发六次以上），需要长期服药，这叫做「抑制疗法」[1,2]。生殖器疱疹如何减少复发？患者治疗的同时，对性伴侣也要进行检查或治疗，可以降低一部分复发风险[2]。生殖器疱疹如果不接受治疗，会有什么后果？免疫系统功能缺陷的生殖腔疱疹患者可能会出现严重情况。疱疹的疱液具有传染性，若触摸水疱或水疱内液体，再触摸其他部位，则疱疹可能会转移到身体的另一部位（如眼睛）[4]。为避免疱疹扩散到身体其他部位，请勿触摸水疱或疱液。如果确实触摸了水疱或疱液，应立即彻底洗手，以避免感染扩散。生殖器疱疹发生在妊娠期时应该怎么办？如果您曾经有过生殖器疱疹症状，或曾诊断患有生殖器疱疹，您需要告诉医生。如果您曾经接触过生殖器疱疹，也需要告诉医生[5]。有研究表明，生殖器疱疹感染可能导致流产或增加早产可能。 生殖器疱疹可能在孩子尚未出生时就传染，但更常见的是在生产过程中传染。这种感染（即新生儿疱疹）可能导致新生儿死亡[5]。若您有孕在身且患有生殖器疱疹，您可以服用抗疱疹药物直至妊娠结束。此种药物可以降低您在生产时产生生殖器疱疹症状的风险。坐浴也有助于缓解外阴疼痛、排尿困难等症状[5]。如果分娩时有疱疹症状，则通常会进行「剖腹产」。
生殖器疱疹影响生育吗？可能会造成女性不孕、流产、早产等[4,5]。生殖器疱疹患者还可以有性生活吗？需要注意什么？不建议进行性生活[5]。如果您有疱疹，则应该告诉性伴侣，让其知道您有疱疹以及相关的风险。可通过一些方法降低传染风险，最佳方法为：每次性交时都使用避孕套；有症状时避免阴交或肛交；生殖区或口部周围有水疱或开放性溃疡时避免口交。需要注意的是，没有症状时也可能发生传播，因为疱疹也可能不伴有水疱或疼痛等症状[5]。
生殖器疱疹怎么预防？避免无保护性接触，特别是注意不要与生殖器疱疹患者发生性关系；正确使用安全套可减少病毒的传播[3]。注意保持私处清洁和干燥，防止感染。感冒、受凉、劳累等因素，均可引起机体抵抗力下降，导致生殖器性疱疹复发。生殖器疱疹患者的内衣、床单等用品，要进行严格消毒。强调患者将病情告知其性伴，取得性伴的谅解和合作[3]。避免心理紧张、抑郁或焦虑等不良情绪，强调生活的规律性[3]。
外阴瘙痒症
外阴瘙痒症是什么？外阴瘙痒症是一种局限在外阴及其周围的瘙痒症，指外阴无原发性皮肤损害（最初发病时皮肤没有损害，如斑疹、丘疹、斑块、水疱等），而以外阴皮肤与黏膜的瘙痒感为主的皮肤病[1,2]。外阴瘙痒症发病原因有多种，全身原因有焦虑、紧张等精神因素，以及糖尿病、内分泌异常、性激素水平低下、自主神经功能紊乱等。局部原因有阴道滴虫病、阴道真菌病、肥皂、外阴洗剂或其他产品（如卫生巾、护理垫等）引起的皮肤刺激有关等[1,2]。瘙痒多位于阴蒂、小阴唇，也可波及大阴唇、会阴甚至肛门周围[2,3]。治疗方面，医生会通过各种检查积极寻找可以引起外阴瘙痒症的病因，去除病因，可能还会开具一些药物来缓解瘙痒症状。外阴瘙痒与外阴瘙痒症一样吗？两者不一样。外阴指的是女性的外生殖器。外阴瘙痒描述的是主观感受，大家「望文生义」就好。常见的引起外阴瘙痒的情况包括：股癣、念珠菌阴道炎、阴虱病、疥疮、外阴湿疹、外阴瘙痒症等。也就是说，外阴瘙痒仅仅是很多疾病的其中一个表现，只要外阴部发生瘙痒状况，就可以叫做外阴瘙痒，但不是所有的外阴瘙痒都可以称为外阴瘙痒症的。外阴瘙痒症一般是指仅有外阴瘙痒，而无原发性皮损（发病最初无皮肤损害，如斑疹、丘疹、斑块、水疱等）的一种疾病[2]。所以两者不是同一个概念，不能划等号。可在丁香医生 App 搜索「外阴瘙痒」了解详情。外阴瘙痒症应该看什么科？皮肤科，妇科。
外阴瘙痒症有哪些表现？发作性的剧痒：外阴瘙痒症的表现主要为发作性的外阴剧痒。整个外阴部、肛门及周围都可有瘙痒感。轻度瘙痒像是皮肤上有蚂蚁爬行的感觉，严重者则剧痒难忍。继发皮肤损伤：一般发病最初是没有皮肤外观上改变的。因为搔抓，可能出现抓痕和血痂。如果长期瘙痒，可能导致皮肤出现色素沉着或减退（皮肤颜色变深或变浅）。甚至外阴皮肤可出现湿疹样改变（形状大小不一的丘疹，伴有渗液的皮肤损伤）、苔藓样改变（皮肤变厚、表面粗糙，有点像树皮，表面可能还有一些皮屑）等[1,3]。外阴瘙痒症会引起哪些并发症？外阴瘙痒症的剧痒导致人反复抓挠，而抓挠又会加重瘙痒，形成「搔抓-瘙痒-搔抓」的恶性循环，长期下去，可能会引起一些并发症。毛囊炎：由于抓挠损伤了毛囊周围的皮肤，细菌感染毛囊，导致毛囊炎，表现为皮肤出现一个或多个红色凸起的小疹子，疹子顶上有白点（脓头），疹子周围红晕，伴有瘙痒、疼痛等。淋巴管炎：皮肤被抓破后，病原体经破损的皮肤进入感染淋巴系统，导致淋巴管炎发生，表现为呈线状的红斑，伴有疼痛。淋巴结炎：病原体经破损的皮肤感染到淋巴结，表现为局部淋巴结肿大，按压肿大处有痛感等。疖：由于抓挠损伤了毛囊周围的皮肤，导致毛囊被细菌感染后，形成疖，表现为皮肤表面红色肿物，有明显的触痛[1]。
外阴瘙痒症是什么原因引起的？外阴瘙痒症外阴瘙痒症发病原因可以有多种，全身原因有焦虑、张等精神因素，以及糖尿病、内分泌异常、性激素水平低下、甲状腺功能亢进/低下等。局部原因有阴道滴虫病、阴道真菌病、淋病、阴道分泌物刺激、肥皂、洗剂或其他产品引起的皮肤刺激有关[1-3]。疾病因素：一些疾病如阴道滴虫病、阴道真菌病、淋病等，由于感染滴虫、霉菌、淋病病毒等，改变了外阴的环境，阴道分泌物增多，刺激到外阴皮肤，引起外阴瘙痒。精神心理因素：神经系统功能发生障碍、或出现病变，以及情绪紧张、焦虑、忧郁等精神因素，都可能造成外阴皮肤感觉异常，导致外阴瘙痒症的发生。内分泌因素：内分泌紊乱、性激素水平低下等，都可能会影响到皮肤，从而导致外阴瘙痒症的发生。其他：气候变化、使用肥皂、洗剂等产品，刺激外阴皮肤，或引起皮肤干燥，导致瘙痒症的发生。贴身衣物、阴道分泌物增多等刺激到外阴周围的皮肤，导致瘙痒症的发生。外阴瘙痒症会传染吗？外阴瘙痒症会不会传染要视情况而定，如果是由传染性疾病导致的外阴瘙痒症，则有可能会传染，比如阴道滴虫病、阴道真菌病等，可通过性接触和生活接触传染。如共用浴巾、马桶、衣物、密切的身体接触、接触到患者的血液、经血、射精前分泌物、精液以及阴道分泌物等，都有可能导致传染[1]。如果是由于精神紧张、焦虑、糖尿病、内分泌失调、性激素水平低下、自主神经功能紊乱等导致的外阴瘙痒症，通常不会传染给他人。
外阴瘙痒症怎么诊断？需要做哪些检查？根据患者的症状表现，有外阴部、肛周及周围等部位瘙痒，仅有继发性改变（如抓痕、抓伤和血痂等），而没有原发性皮肤改变（如小水疱、丘疹等），就可以确诊为外阴瘙痒症。为了寻找致病因素，去除病因，需要做全面的体格检查、实验室检查。体格检查：医生通过观察外阴是否存在皮肤病变、小虫子、丘疹、皮肤增厚、水疱等，初步判断患者的情况。该病患者一般无阴部皮肤的改变，或仅有抓痕和血痂。实验室检查：医生会取患者的阴道分泌物进行检查，确定是否存在感染的情况及确定感染的类型。可能还会进行血液检查，确定患者身体的激素水平等，有些患者可能是由于性激素水平低下引起的外阴瘙痒症。 还有一些患者需要通过血糖、肝肾功能等实验室检查，确定是否为糖尿病及其它疾病引起的外阴瘙痒症[1]。
外阴瘙痒症怎么治疗？治疗原则是明确病因并及时治疗，避免不良刺激，如抓挠、过度清洗等。病因治疗：明确病因后，针对具体的病因进行具体的治疗。比如滴虫性阴道病、真菌性阴道病可去妇科、皮肤科就诊，在医生的指导下口服和外用抗真菌药物如甲硝唑、替硝唑、克霉唑等进行治疗[4]。糖尿病需要去内分泌科就诊，在医生的指导下通过控制饮食、增加运动、使用降糖药等进行控糖治疗。外用药物治疗：以止痒、保湿、滋润为主。如炉甘石洗剂、利多卡因乳膏、他克莫司等。若瘙痒剧烈，可短期使用外用糖皮质激素如氢化可的松、可的松等进行止痒。系统药物治疗：瘙痒症状严重者，可服用抗组胺药，如氯丙嗪、苯拉海明、氯苯那敏等。也可使用钙剂（葡萄糖酸钙、氯化钙）、维生素 C 治疗瘙痒。若患者是由于焦虑、抑郁等原因引起的外阴瘙痒症，可服用抗抑郁、焦虑的药物，如多塞平、普瑞巴林等。心理治疗：若患者是由心理因素，如焦虑、紧张等导致剧烈瘙痒，也可以咨询心理医生，做相应的心理治疗[1]。注意，使用药物尤其是服用系统药物，一定要在医生的指导下使用。如果在使用药物后出现不良反应，如过敏（瘙痒、皮疹等）、恶心、呕吐、嗜睡、耳鸣等，应该及时就医，然后由医生调整用量或更换其他药物。
外阴瘙痒症病人，生活中要注意什么？不要用太热的水（水温与体温相差不大，以不明显感觉到烫为宜）洗澡；使用温和、滋润的肥皂或沐浴液，或者仅用清水洗澡；限制洗澡时间、频率，比如原来每天洗澡，可调整为隔天洗一次。避免穿过紧的内裤、裤子，以免影响透气；避免局部接触刺激（如羊毛质地衣物）；避开已知的过敏原；生活作息规律，避免过度紧张和精神刺激；月经期间使用合格卫生巾，并注意经期卫生；患者亲属应给予患者一定的心理支持，使其保持良好的心态。外阴瘙痒症病人，饮食上要注意什么？避开会引起过敏的食物，其他没有特殊禁忌。如果发现食用某种食物（比如辣椒、胡椒、咖啡等辛辣刺激性食物）后会出现瘙痒症状或加重瘙痒症状，应该避开这种食物。
外阴瘙痒怎么预防？勤换洗内衣，注意外阴部清洁，保持良好的个人卫生，避免阴道分泌物反复刺激皮肤，防止真菌、寄生虫的感染。避免性滥交，正确使用安全套。不要和别人共用内衣、浴巾等；外出住宿时选择卫生条件好的旅馆。避开过敏原。部分外阴瘙痒与过度清洁相关，所以也要避免使用香皂沐浴露过度清洁，感到干燥要及时使用润肤露。
乙肝大三阳
乙肝大三阳是指什么？乙肝大三阳是一种通俗的说法，指在乙肝病毒「两对半」的化验中，乙肝表面抗原 HBsAg、乙肝 e 抗原 HBeAg 和乙肝核心抗体 HBcAb 三项同时阳性，表示此时的慢性乙肝患者体内乙肝病毒复制活跃，传染性强。但乙肝大三阳并不意味着存在肝炎[1]。乙肝大三阳抗病毒治疗的根本目的，在于持久地抑制乙型肝炎病毒复制，延缓疾病的进展，尽量避免发展成为肝硬化、肝癌，或其他并发症，使患者可以保持良好的生活质量。乙肝两对半是什么？乙肝两对半也就是乙肝五项检查。由于临床上核心抗原（HBcAg）不容易被检测出来，所以一般只检测以下 5 个项目，即所谓的「乙肝两对半」[2]：乙肝表面抗原（HBsAg）乙肝表面抗体（抗-HBs 或 HBsAb）乙肝 e 抗原（HBeAg）乙肝 e 抗体（抗-HBe 或 HBeAb）乙肝核心抗体（抗-HBc 或 HBcAb）乙肝大三阳指 1、3、5 三项阳性。乙肝小三阳指 1、4、5 三项阳性。乙肝大三阳要比乙肝小三阳严重吗？在传染性上，乙肝大三阳比乙肝小三阳严重，但是在肝脏的损伤程度上，乙肝大三阳是否比乙肝小三阳严重，还要综合其他指标来看。传染性：在病毒复制及传染性方面，乙肝 e 抗原阳性提示病毒复制活跃且传染性较强，所以乙肝大三阳比乙肝小三阳传染性强[3]。肝脏损伤：一般而言，体内乙肝病毒 DNA 量越多，对肝脏的损伤越大，常常通过患者的肝功能（如丙氨酸氨基转移酶、血清胆红素等）以及临床表现（如头晕、乏力、食欲减退等）反映。但是乙肝大三阳患者的乙肝病毒 DNA 量未必比肝小三阳患者多，所以乙肝大三阳患者的肝脏损伤未必比乙肝小三阳患者严重[4]。
乙肝大三阳患者有哪些症状？乙肝大三阳是否产生症状，取决于肝脏是否有炎症或纤维化。肝脏无明显炎症或纤维化：患者处于免疫耐受期，肝功能检查正常，一般无明显的临床症状[1]。肝脏炎症或纤维化：患者处于慢性肝炎状态，根据病情分为轻、中、重度三种[4]。轻度慢性肝炎：肝功能检查有 1 项或 2 项指标异常，可能会反复出现疲劳、乏力、厌油腻的食物、右上腹不适、压痛等症状，部分患者可无症状。中度慢性肝炎：介于轻、重之间。重度慢性肝炎：症状明显或持续出现，肝功能检查指标持续异常，出现疲劳、乏力、肚子胀、腹泻、食欲减退、厌油腻的食物；面色灰暗、蜘蛛痣（在面颈部、上胸部等部位出现类似蜘蛛的毛细血管扩张现象）、肝掌（手掌大小鱼际和指端腹侧部位皮肤发红）等。乙肝大三阳为什么会引起肝硬化？肝硬化的本质可以理解为受损伤的肝细胞自我修复，在肝脏上形成了「瘢痕」。乙肝大三阳患者体内的乙肝病毒会导致肝细胞的损伤，在反复的损伤和修复过程中，肝内结缔组织不断增生，最后可能会引起肝硬化[4]。乙肝大三阳会转变成肝癌吗？可能会。乙肝病毒的感染是我国肝癌的主要病因，可能与肝细胞反复损害和增生、激活癌基因等因素有关[4]。医生常会提到「肝炎-肝硬化-肝癌」三部曲，也就是说如果未进行治疗或治疗不恰当，慢性肝炎可能会向肝硬化、肝癌的方向转变。但是如果能够进行正确的治疗，定期复查肝脏功能及做影像学检查，能显著降低乙肝大三阳加重的趋势和转变为肝癌的风险。
乙肝大三阳的病因是什么？乙肝大三阳是慢性乙肝患者的一种疾病状态，病因自然是感染了乙型肝炎病毒。乙肝大三阳会传染吗？会，乙肝大三阳具有较强的传染性，可以通过母婴（如宫内感染、产道分娩、母乳喂养等）、血液（如输入被乙肝病毒污染的血）和性接触（如在未使用安全套的情况下与乙肝病毒感染者发生性行为）传播[4,5]。乙肝大三阳的病人是如何传播乙肝病毒的？母婴垂直传播。在我国，乙肝病毒以母婴传播为主，多发生在围生期，尤以怀孕 24 周至出生后 1 周为主，通过乙肝病毒阳性母亲的血液和体液传播。包括宫内感染（可能由于胎盘剥离接触到羊水而感染）、产道分娩（可能由于婴儿因破损的皮肤或黏膜接触到母亲的血液、羊水或阴道分泌物而感染）、母乳喂养（可能由于在母乳喂养过程中，母亲乳头破损出血传染给宝宝）等方式[4]。血液传播：比如输入被污染的血，共用不洁的针头、内镜等医疗器械等；性接触传播：与乙肝大三阳患者发生无保护性行为（即不使用安全套），有多个性伴侣、男男同性恋者，感染乙肝病毒的可能性更高[5]。需要注意的是，所谓的「密切生活方式接触传播」，可能是健康人群破损的皮肤或黏膜接触到患者的伤口，从而引起疾病的一种特殊血液传播方式。日常学习、工作和生活接触，一般都不会感染乙肝病毒，比如拥抱、握手、共用厕所、同一餐厅用餐等无血液暴露的接触，均不会感染乙肝病毒[5]。
乙肝大三阳患者通常需要做哪些检查？需要做乙肝两对半检查，可能还会做乙肝病毒 DNA 定量检测、肝功能、肝脏超声等检查。通过「乙肝两对半」查出乙肝表面抗原（HBsAg）、乙肝 e 抗原（HBeAg）和乙肝核心抗体（抗-HBc 或 HBcAb）阳性后，可能还需要进行乙肝病毒 DNA 定量（HBV-DNA 定量）、肝功能、肝脏 B 超、活组织检查等，以确定肝脏损伤的严重程度，指导治疗。为什么乙肝大三阳病人查了乙肝两对半，还要再查乙肝病毒 DNA 定量？乙肝病毒 DNA（HBV-DNA）定量，测定的是血液中游离病毒的含量，检测下限一般为 10～20 U/mL[6]。血液中游离病毒的含量可以反映病毒在体内的复制情况，病毒含量越高，代表病毒在体内的复制越活跃，传染性越大。此外，HBV-DNA 定量还可以来指导抗病毒治疗，评估治疗的效果[5]。但是，肝脏损伤的严重程度不能单看乙肝病毒复制， 所以除了检查两对半、HBV-DNA 定量，乙肝大三阳病人还要定期检查肝功能和肝脏 B 超。乙肝大三阳病人怀疑肝硬化时需要做什么检查？影像学检查：肝硬化在 X 线检查、腹部 B 超检查以及腹部 CT 检查上都有明显的表现（X 线钡餐检查胃底静脉曲张时，钡剂呈菊花样改变；腹部 B 超可见肝脏表面凹凸不平、肝脏缩小、脾肿大、腹水等；CT 检查可见肝门静脉变宽、腹水等），B 超和 CT 在临床上较常用[4]。所以，乙肝大三阳病人怀疑肝硬化，通常需要做肝脏 B 超或肝脏 CT 检查。但 B 超和 CT 并不是诊断肝硬化的「金标准」。活组织检查：要想明确诊断肝硬化，有些人需要做肝脏的穿刺活检，就是经过皮肤对肝脏进行细针穿刺得到肝组织，再拿到显微镜下查看肝细胞情况的检查。可以帮助确定肝硬化的纤维化程度[7]。血液学检查：如 Ⅲ 型前胶原氨基末端肽（PⅢP）、蛋白电泳等，用于检测肝功能[4]。乙肝大三阳病人肝穿刺活检是如何进行的？目前的肝穿刺活体组织检查术主要采用快速肝穿刺术，属于抽吸式活检法，比较安全，肝损伤和出血比较少。穿刺检查的流程大致如下：患者排空膀胱，平躺仰卧，右手枕在枕头下，医生根据 B 超定位穿刺点，对穿刺处进行消毒、麻醉，患者配合呼吸，先吸气，然后于呼气末屏住呼吸，医生此时会将一次性穿刺抢迅速刺入肝内，助手在一旁用力抽吸，取得标本后，立即拔出，拔针后会以无菌纱布按压创面 5～10 分钟，再以胶布固定[4]。一般建议患者术后右躺 2 小时，随后再平躺仰卧 1 小时，要特别注意穿刺部位观察出血情况，避免穿刺处沾水或污染，一周内避免提举超过 6.8～9.1 公斤重的东西[7]。在乙肝大三阳的诊断中肝穿刺活检有什么意义？并不是所有的乙肝大三阳患者都需要进行肝穿刺活检，一般认为以下几种乙肝大三阳患者应该进行肝穿刺活检来明确病情或者治疗效果：长期乙肝大三阳患者，e 抗原（HBeAg）阳性，肝功能正常，也没有明显的肝炎症状，如乏力、恶心、食欲减退，但怀疑有肝硬化。此时需进行肝脏穿刺，及时了解肝脏的纤维化程度并予以相应的治疗，有可能逆转肝硬化；乙肝大三阳患者在治疗中疗效显著，需要确定停药时机，可以通过肝穿刺活检来进行评估[7]。除此之外，考虑合并其他类型的肝病时，比如脂肪肝，肝穿刺活检对于临床的确诊、用药的选择以及预后的评估都有很大的帮助，患者应积极配合医生进行治疗。
乙肝大三阳有哪些治疗手段？乙肝大三阳的治疗主要是抗病毒治疗。常用药物包括干扰素（如聚乙二醇干扰素 α 和普通干扰素 α，不良反应主要有头痛、肌痛、乏力等表现，主要发生在早期，长期服用可有脱发、抑郁等症状）和核苷类药物（如恩替卡韦、替诺福韦等，不良反应较少，可能有血肌酐水平升高、肌痛、乏力等症状）[5]。这两类药物在使用疗程、适用证及禁忌证方面相差很大，并且应用的疗程一般超过一年，抗病毒药物的使用应严格遵照医生的方案。乙肝大三阳能治愈吗？乙肝大三阳尚无法完全根治，也就是说，目前的医疗技术尚不能彻底清除病毒。治疗的目标也不是完全清除病毒，而是持久地抑制乙型肝炎病毒复制，延缓疾病的进展，尽量避免发展成为肝硬化或肝癌等不良后果，使患者拥有普通人该有的正常生活[5]。乙肝大三阳在什么情况下需要进行抗病毒治疗？简单的讲，乙肝病毒复制活跃、肝功能异常的患者应该进行抗病毒治疗，因此并不是所有的乙肝大三阳患者都需要进行抗病毒治疗。以下情况需要抗病毒治疗：乙肝病毒 DNA 阳性；丙氨酸氨基转移酶（ALT）反复升高，超过 1 倍正常值上限，排除脂肪肝等其他肝病的影响；亲属中有肝癌或肝硬化，且患者年龄大于 30 岁；影像学或肝穿刺活组织检查提示有肝硬化[5]。患者切莫根据自己的理解自行进行采取治疗措施，一定要去正规的医院综合判断，让医生制定适合自己的方案。乙肝大三阳转变为乙肝小三阳意味着什么？对于急性的乙型肝炎来说，乙肝大三阳转变为乙肝小三阳意味着病毒复制减少，病情趋于好转，对治疗反应较好，近期有痊愈的可能。对于慢性的乙型肝炎来说，则表示病毒复制的减少，病毒的数量也减少，传染性降低，但并不是有可能痊愈的标志。乙肝大三阳患者吃保肝药有用吗？保肝药治标不治本，主要帮助减轻肝脏的炎症损伤，对于肝组织炎症明显或丙氨酸氨基转移酶水平明显升高（超过 300 U/L）的患者可以酌情使用，但不建议多种联合使用[5]。很多保肝药物可以暂时降低转氨酶，或者改善化验指标，但没有抗乙肝病毒的作用，不会从根本上对肝脏带来真正的好处。现在，越来越多的医生意识到保肝药的局限性，保肝药的使用已较以前有所减少。乙肝大三阳总是不好，那些偏方草药可以试试吗？无论如何，都不能求助于什么传说或广告中神奇的偏方草药，应该在正规医院治疗。部分偏方草药不仅不能「保肝」，还可能因药物滥用或其药性、所含成分等「伤肝」，造成雪上加霜。乙肝大三阳应前往哪个科室进行治疗？感染科、传染科或肝病科。一般建议患者挂感染科或传染科就诊，如果医院没有这两个科室，可选择挂肝病科就诊。
乙肝大三阳患者在饮食上需要注意什么？一般认为，包括乙肝大三阳在内的乙肝患者应该遵循「三高一适量」的原则，即高蛋白、高碳水化合物、高维生素以及适量脂肪[4]。注意多食用蛋白质丰富的食物，补充足量的蛋白质，每天每公斤体重需要补充 1.5～2.0 g 蛋白质，以优质蛋白为主，如牛奶、鱼、瘦猪肉等；碳水化合物（如红薯、馒头、大米等）一般每天 300～400 g（相当于 1.2～1.6 个快餐盒装米饭的量），以保证足够的热量；多吃蔬菜水果等维生素丰富的食物，一般每天一手捧，如苹果、橘子等；脂肪摄入量大约每天 50～60 g（相当于 5～6 勺家用瓷勺）， 一般以植物油为主。此外，乙肝大三阳患者还需注意饮食禁忌：禁饮酒，不宜长期吃高热量高糖的食物（如含糖饮料、油炸食品等），以免增加肝脏负担[4]。乙肝大三阳会通过一起用餐传染吗？一般不会，乙肝病毒不经呼吸道和消化道传播[5]。乙肝大三阳患者的唾液中可能会有乙肝病毒，病毒含量大、毒力强时，对于免疫力差、口腔黏膜有破损者，理论上可能会因为共用餐具而发生传染，这其实是一种特殊的经血传播方式。不过现实中没有证据明确的经由此途径传播乙肝。所以乙肝大三阳患者如果情况允许，可以单独使用餐具，但并非必须。乙肝大三阳患者为什么不能饮酒？酒精的代谢本身就需要经过肝脏的代谢，饮酒或加重本来功能就不正常的肝脏的负担；再一个酒精会损伤肝细胞，加重肝炎的病情。因此乙肝大三阳患者应该戒酒[4]。乙肝大三阳患者能怀孕吗？能。目前认为，病情长期稳定、肝功能正常的乙肝大三阳患者可以怀孕；正在进行抗病毒治疗的患者应该和主管医生共同商讨权衡利弊。但是患者也一定要意识到，怀孕会增加乙肝大三阳患者的肝脏负担，并且生育的孩子患有乙肝的几率也较高。所以，一定要按时产检，以避免孕期肝功能恶化、避免孩子感染乙肝；如果孕期乙肝病毒 DNA 高于 2 × 105IU/mL，与患者充分沟通后，建议怀孕 24～28 周开始抗病毒治疗，以增加母婴阻断的成功率，抗病毒治疗不影响母乳喂养[5]；孩子出生后及时进行正规的预防（给新生儿立即注射乙肝高价免疫球蛋白等）。
乙肝大三阳怎样预防？接种乙肝疫苗可以预防感染乙肝病毒。接种后产生有效抗体者（复查血清乙型肝炎表面抗体，即抗-HBs 阳性），才具有预防作用[5]。为什么注射了乙肝疫苗后仍有可能感染乙肝？由于乙肝疫苗的接种剂量、接种次数以及个人原因（比如需要接种 3 针的乙肝疫苗只接种了 1 针或 2 针），接种疫苗后可能不能产生有效的抗体或者产生的抗体量不够，就有可能会感染乙肝。乙肝疫苗是否需要定期接种？对于满三周岁之前的宝宝、15 岁以下未免疫人群和高危人群（乙肝表面抗原阳性患者的家庭成员、医疗工作人员、囚犯等），接种乙肝疫苗越早越好。未感染过乙肝病毒的孕妇也可以接种乙肝疫苗。乙肝疫苗需要全程接种 3 针，接种第 1 针疫苗后，在 1 个月时注射第 2 针，在 6 个月时注射第 3 针。接种后，如果没有产生抗体，在医生的指导下可增加疫苗的接种剂量或次数以加强免疫。一般认为，成功接种乙肝疫苗后并产生抗体者（乙肝表面抗体阳性，即抗-HBs 阳性）的有效保护期大约为 30 年，如果需要，可在医生的指导下再次接种疫苗[5]。与乙肝大三阳有密切接触的人应该如何保护自己？我们知道乙肝大三阳主要通过血液及体液传播，所以乙肝大三阳患者应该谨慎处理好自己的血液（如妇女月经的血液以及卫生巾等）及其他分泌物，避免其污染周围环境，禁止献血[5]。其周围的人应该避免接触被污染的物品，如患者的牙刷、剃须刀等，接触患者后用肥皂或流动水及时洗手；定期对患者使用的物品（如餐具、茶具等）进行消毒，消毒方法可直接在水中煮沸 20 分钟[8]。需要注意的是，拥抱、握手等一般不会传染乙肝[5]。
阴茎硬化性淋巴管炎
阴茎硬化性淋巴管炎是什么病？阴茎硬化性淋巴管炎指阴茎冠状沟、阴茎背部皮下浅淋巴管受到机械性刺激的作用后，管腔变粗变硬淋巴阻滞，呈现屈曲条索状肿物的一种表现。阴茎硬化性淋巴管炎的原因是什么？目前有关阴茎硬化性淋巴管炎的发病原因尚不完全明确。主要的流行病学研究结果提示其发生主要和男性频繁或剧烈的性行为造成阴茎包皮下淋巴管损伤，导致局部淋巴回流障碍，引起淋巴管充盈，继发无菌性炎症，导致淋巴管壁变硬增厚，淋巴管内栓子形成有关。常见的病因包括暴力性交、短时间频繁性交、性交时间过长、自慰过于猛烈等，也与结核、病毒感染等因素有关。阴茎硬化性淋巴管炎常见于哪些人群？该病常见于性活跃的青壮年男性人群，尤其在过度自慰和过度使用壮阳药以及有不良性交方式的人群中较为常见。阴茎硬化性淋巴管炎的主要表现是什么？多发生在暴力性行为（包括粗暴自慰）或服用壮阳药物长时间性交后数天或 1 周内。主要表现为在男性阴茎的冠状沟或阴茎背部出现弯曲的、蚯蚓状的、软骨硬度的索状物，可在皮下滑动，呈半透明状，大多为无痛性的，有时轻度疼痛，偶尔可形成溃疡。阴茎硬化性淋巴管炎如何诊断？根据病史、阴茎局部见条索状蚯蚓样或结节状质地中等偏硬的实质性肿块，基本可以确诊，可根据具体情况做相关病原微生物检查。手术切除后做病理组织切片检查，可见淋巴管纤维增生、淋巴管肥厚，但不提倡早期活检。阴茎硬化性淋巴管炎怎么治疗？该病的病程属自限性疾病，大多数患者无需进行进一步的药物或手术干预治疗，大多患者在禁止性生活数周后可自行消退；对于出现阴茎局部疼痛的患者可进行热敷、理疗；对观察和保守治疗效果不佳（病程大于 3 周）者可考虑手术治疗。阴茎硬化性淋巴管炎的预后怎么样？该病为自限性疾病，一般在禁欲数周内多可自愈，不会对日常生活产生太大的影响。一般在改变不良性交习惯及方式、停止使用壮阳药物后也很少复发。阴茎硬化性淋巴管炎怎样预防？树立正确的性观念，不盲目追求性交时长和刺激的性交方式是预防本病发生和复发的关键所在；对于包皮过长的患者应及时进行包皮环切术。阴茎硬化性淋巴管炎要去哪个科室就诊？就诊科室：泌尿外科、男科、皮肤性病科。
寨卡病毒病
寨卡病毒病是一种什么病？寨卡病毒病，是寨卡病毒感染后引发的一种传染病，主要通过带有病毒的蚊子叮咬人类传播疾病。寨卡病毒病患者一般会出现低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红等症状。不过，寨卡病毒病一般不需要特殊治疗，只要控制症状，靠人的自身免疫力就可以痊愈。寨卡病毒病的病人多吗？不多。自 1947 年发现寨卡病毒到 2007 年，只有少数人被确诊感染了寨卡病毒，并且主要是在非洲和东南亚。但在 2007 年和 2013～2014 年间，有过暴发，截止到 2015 年，全球有 27 个国家发现有寨卡病毒感染的病例，我国也已经发现了好几例寨卡病毒病患者，但我国并没有出现传染的情况。
寨卡病毒病的潜伏期是多久？目前不是特别确定，但一般仅仅几天。寨卡病毒病有什么表现？被寨卡病毒感染后并不是每个人都会出现症状，80% 的感染者在感染之后，没有任何不适的感觉。只有少数患者会出现低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红（出现皮疹）。也有部分患者会出现腹痛、恶心、腹泻、皮肤瘙痒等症状，一般 2～7 天左右症状会自行缓解。感染了寨卡病毒的孕妇会影响宝宝吗？孕妇感染寨卡病毒后，自身的症状不是很明显或者与其他患者类似，出现低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红等。对宝宝却有非常大的影响，有可能造成胎儿死亡或者「新生儿小头症」，表现为宝宝头围小于同龄正常婴儿的头围。孩子长大后，思维、运动等能力等往往会发生严重障碍。寨卡病毒会引起新生儿小头症吗？新生儿小头症是指孕妇患某些疾病后，引起胎儿的头颅骨发育畸形，婴儿出生时头颅会明显比正常婴儿小，大部分情况下大脑发育也会受到影响，患儿的思维、运动等能力等往往会发生严重障碍。寨卡病毒可以引起新生儿小头症，但是不是所有新生儿小头症都是寨卡病毒感染引起的。寨卡病毒病会影响生育功能吗？成人感染寨卡病毒后，可自行恢复，一般不会有其他影响，也不会影响生育功能。寨卡病毒还可以引起「格林-巴利综合征」 (Guillain-Barré syndrome)，是一种脱髓鞘多发性神经炎，表现为四肢对称性近端无力、末梢型感觉障碍等情况，需要医生来区分。小孩子感染寨卡病毒还有可能会出现神经系统（例如肢体瘫痪）、视力和听力的改变，比较少见。孕妇感染寨卡病毒后，有可能造成胎儿死亡或者新生儿头围小于同龄正常新生儿的头围（新生儿小头症）。
寨卡病毒是一种什么病毒？寨卡病毒是一种与登革病毒（引起登革热的病原体）类似的病毒，主要通过带有病毒的蚊子（主要是伊蚊，我国也有）叮咬人类引起急性疾病，感染寨卡病毒引起的疾病就叫做「寨卡病毒病」或「寨卡病毒感染」。寨卡病毒的抵抗力目前还不是十分清楚，但一般对酸、热都不耐受，加热 60℃ 30 分钟就能杀灭病毒，常见的消毒剂（比如 70% 乙醇、1% 次氯酸钠、脂溶剂、过氧乙酸等）以及紫外线照射都可以杀灭病毒。寨卡病毒病会传染吗？寨卡病毒病是一种急性传染病，会传染。寨卡病毒病的传染源是什么？目前还不是非常明确，但可能的传染源有：已经被寨卡病毒感染的患者；隐性感染者，就是指被病毒感染但没有表现出明显症状的人；感染了寨卡病毒的灵长类动物，例如猿猴等。寨卡病毒病通过什么途径传播？有以下几种途径：主要的传播途径是蚊子叮咬，指的是带有病毒的蚊子叮咬了健康人；也可以通过母婴传播，包括胎儿宫内感染（胎儿在母体子宫内时就被感染）和分娩时感染（新生儿在分娩过程中被感染），虽然在哺乳妈妈的乳汁中也能检测到病毒，但现在还没有证据表明妈妈可以通过这个方式传播给孩子；通过血液传播和性接触传播，比较罕见。寨卡病毒病容易感染哪些人？普通人都容易被寨卡病毒感染，但是曾经感染过寨卡病毒的人可能产生一定的免疫力，不那么容易再次感染。
寨卡病毒病需要做哪些检查来诊断？通常需要进行以下检查：血常规：看患者血液细胞是否有病毒感染后的特点，表现为白细胞和血小板减少。寨卡病毒 IgM 检测、寨卡病毒中和抗体检测：看患者体内有没有出现寨卡病毒引起的相应抗体。寨卡病毒核酸检测、病毒抗原检测、病毒分离培养：看患者体内是不是存在病毒，全血、尿液、唾液、羊水、精液、脑脊液等都可以用来检测病毒。寨卡病毒病在做检查诊断时要注意什么？一般做检查时最好是清晨空腹进行，检查前一天不要吃油腻的食物，其他的日常生活没有什么特别要求。什么时候要怀疑自己得了寨卡病毒病？这种病还非常少见，除非身边有确诊的病人，否则很难想到，也极少发生，必须由医生判断。（通常是到过疫区的人，若在潜伏期内出现相应临床症状可以到医院或者其他检疫部门寻求诊断）寨卡病毒容易与登革热、基孔肯雅热相混淆，这几种疾病都是通过蚊子叮咬以后传播，也都可以表现为低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红等，主要还是要通过一些检查手段（检测相关病毒及其抗体、抗原）来进行区别。患者除了要注意自己是不是有以上几种症状，也要回想是否被蚊子叮咬过，周围是不是有类似症状的人，并及时到医院感染科就诊。
寨卡病毒病应该看什么科？感染科 / 传染科。寨卡病毒病人需要住院隔离吗？感染寨卡病毒以后，症状一般都比较轻微，能够自行恢复，或者只需要对症治疗（例如退烧、止痛等），因此不需要住院治疗。患者在发病第一周内，需要进行防蚊隔离措施，可以利用蚊帐、纱窗等。寨卡病毒病能够完全治好吗？一般情况下，患者可以自行恢复并痊愈。但是如果出现神经系统（肌肉瘫痪等）的症状、视力以及听力的改变，可能恢复起来就比较困难了。孕妇感染病毒后产下小头症的新生儿，头颅骨发育畸形，大部分合并有大脑发育的缺陷，也难以恢复。寨卡病毒病引起的新生儿小头症能够完全治好吗？孕妇感染病毒后产下患新生儿小头症的新生儿，头颅骨发育畸形，大部分情况下大脑发育也会受到影响，因此比较难治愈。寨卡病毒病如何治疗？目前并没有疫苗可以预防寨卡病毒，也没有特效药物可以治疗寨卡病毒病。主要通过以下方式进行处理并等待自愈即可：多休息、多喝水、加强营养，做好防蚊隔离措施（可利用蚊帐、纱窗等）。对症治疗时可以使用常规的止痛和退烧药物。如果症状加重，患者就要去医院就诊。寨卡病毒感染了孕妇后要如何治疗？目前并没有疫苗可以预防寨卡病毒，也没有针对寨卡病毒病的特效抗病毒药物。主要通过以下方式进行处理并等待自愈即可：多休息、多饮水、加强营养，并要加强防蚊隔离措施（可利用蚊帐、纱窗等）。对症治疗可以用妊娠可用的止痛和退烧药物。如果症状加重，孕妇就要及时去医院就诊。对于在血清或羊水中能够检测到寨卡病毒感染的孕妇，每 3～4 周要进行超声检查，监测胎儿身体结构和生长发育的情况，同时建议孕妇到妇产科或感染科进行孕期管理。寨卡病毒病引起的新生儿小头症，如何治疗？据国外的一些资料报道，大部分的新生儿小头症患者颅骨畸形严重并因此死亡，具体的治疗方案目前还没有确定。寨卡病毒病治好后还需要再看医生吗？一般患者治好以后，不需要再看医生。寨卡病毒病治好后会有后遗症吗？一般不会留下后遗症。寨卡病毒病治好后还会复发吗？目前来看，寨卡病毒病治好后一般不会复发。感染过寨卡病毒的人可能对病毒有一定的免疫力。
寨卡病毒病病人饮食和生活上有什么要注意的？不要吸烟、喝酒。选择易消化的、富含蛋白质的食物，比如豆制品、牛奶、鱼肉等。多喝水，多吃富含水分的食物，比如新鲜的水果蔬菜等。
寨卡病毒病如何预防？由于还没有预防寨卡病毒感染的疫苗，可以采取以下方法进行生活上的预防：避免蚊子叮咬：可以穿长袖和长裤，待在使用门窗隔离蚊子的地方，睡觉时建议用蚊帐和驱蚊剂防蚊，还要清理家中容易滋生蚊子的位置（比如花盆、空瓶子、其他有家庭污水的地方）。避免到寨卡病毒流行地区旅行。如果一定要去，要严格防止蚊子叮咬。性传播也是寨卡病毒传播方式之一，已经有几个国家报道相关案例。从疫区回来的人即使没有临床症状也应该采取安全的性行为。其中 CDC 建议疫区返回的男性，如果有症状，要在症状发作后至少 6 个月内禁欲或者必须使用安全套。无症状的男性择要在最后一次可能的寨卡病毒暴露后至少 6 个月内禁欲或者必须使用安全套。而疫区返回的女性，这个规定的时间是 8 周。WHO 的建议更为保守，不论男女，都是建议 6 个月禁欲或必须使用安全套。预防寨卡病毒病孕妇需要特别注意什么？避免去寨卡病毒流行地区旅行。如果一定要去或已经在了，要严格避免被蚊子叮咬。已经有寨卡病毒流行地区接触的孕妇，要及时到医院就诊，必要时进行一些寨卡病毒相关检查（包括病毒、抗原、抗体的检测），并且要评估孕妇是否感染了病毒。
阴虱病
阴虱病是什么病？阴虱病是由寄生在体表的阴虱（因其有蟹钳样爪也称为蟹虱）反复叮咬皮肤、吸血而引起的瘙痒性皮肤病[1]。阴虱通常寄生在阴毛或肛周的体毛上，偶尔在其他毛发部位（眉毛、睫毛、腋毛、胡须等）寄生[2]。阴虱病患者除了外阴、肛门瘙痒，在下腹部或大腿上段或臀部还可出现淡蓝色斑疹（青斑），这是阴虱吸血时将含抗凝物质的唾液注入人体导致的[3]。在治疗上，一般使用虱卵梳和选用外用杀虱剂来治疗，治疗 7～10 天或 9～10 天之后再重新评估病情，如果发现活虱需要再次治疗[3,4]。此外，保持良好的个人卫生习惯（如勤洗澡），可以防止再次复发[3]。
阴虱病有哪些常见表现？瘙痒：阴虱病患者最常见的主诉是外阴部剧烈瘙痒，夜晚明显，也有可能肛门瘙痒、腋窝瘙痒；发现虫体：患者常发现阴毛上有可移动的或类似于皮屑的阴虱虫体，以及内裤上有类似血迹的阴虱粪便；皮损：患处可见抓痕和血痂，患病时间较长的人在下腹部、大腿上段或臀部还可出现淡蓝色斑疹（青斑），这是阴虱吸血时将含抗凝物质的唾液注入人体导致的；其他：某些患者可出现腹股沟淋巴结肿大[1,3]。阴虱病常发生在哪些部位？主要发生在阴部，但也可扩散至阴部之外的其他身体部位，包括睫毛、肛周、腋部等[1]。阴虱病会造成哪些严重后果？阴虱病长期不愈，可传播到身体其他有毛发部位增加治疗难度；还会导致家庭成员感染，如患有阴虱病的父母传染给孩子；此外，会因为瘙痒抓挠而引起抓痕、血痂或继发脓疱疮、毛囊炎等感染[1,3]。
阴虱病常由哪些原因引起？阴虱病病因可能是个人卫生习惯差（如共用浴巾、浴袍等卫生物品），或者不洁的性生活（如有多个性伴侣）。阴虱病易感染哪些人群？阴虱主要通过性接触而传播，故最容易得此病的人是有了性生活经历的青年人（15～34 岁）。此外，阴虱病也可以通过人与人接触或通过共用服装和个人用品（如床单、毛巾等）而传播，因此，儿童也有可能得阴虱病，通常累及睫毛[3]。阴虱病会传染吗？会，主要是通过性交传染。阴虱可寄居在阴毛、眉毛、睫毛、腋窝、胡须或其他区域，通过人与人接触或通过共用服装和个人用品（如床单、毛巾等）而传播，只是这种情况比较少见[3]。阴虱病的传播途径是什么？阴虱病有三个传播途径，即性接触传播、直接接触传播和间接接触传播。性接触传播：外阴部阴虱病通过性接触传播最常见；直接接触传播：如与阴虱病患者睡在同一张床上；间接接触传播：阴虱脱离宿主可存活约 48 小时，故阴虱病也可以通过被褥、内衣裤、浴巾、毛巾等间接接触传播[3]。此外，在公共澡堂洗澡的人也比较容易感染阴虱病，主要是共用浴巾、躺椅等。阴虱病会通过马桶座圈传染吗？一般不会，阴虱喜欢温暖的环境，而且不适应在光滑表面爬行，因此通过马桶座圈传染的可能性很小[3]。
阴虱病如何确诊？病史：患者有婚外性行为史，或性伴侣感染史，或与阴虱病患者密切接触史。症状：以外阴瘙痒为主要症状，夫妻以及性伴侣出现相同或类似症状。体检：发现阴毛上有阴虱或阴虱的卵；内裤可见红色的阴虱粪便附着，类似血迹，如果是女性的月经期可能与经血混淆；被阴虱叮咬过的皮肤出现丘疹和微小的血痂。实验室检查：确诊依赖于实验室检查，即检查到阴虱或阴虱卵。方法是用细密的篦子梳下阴毛上的阴虱，置于玻璃器皿内；或用小镊子将之取下；亦或用安全剪刀剪下疑有阴虱和阴虱卵附着的阴毛待检。将待检标本置于载玻片，加生理盐水或 10% 氢氧化钾溶液 1 滴，盖上盖玻片进行镜检。可见阴虱和阴虱卵。皮肤镜检查：医生通过一个类似放大镜的装置，检查病变部位，可直观清晰地看到虱虫虫体以及附着于毛干上的虫卵，并且可以观察到虱虫叮咬吸血的活动情况[1,3,4]。根据临床表现和传染史，通过肉眼或镜检看到阴虱成虫或虱卵即可确诊[1]。阴虱病确诊后，有什么特别需要警惕的事情吗？确诊得了阴虱病，要立即排除是否存在其他性传播疾病，有研究显示 31% 的患者存在另一种性传播疾病（如梅毒、艾滋病等）[3]。阴虱病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？一些也会累及阴部或腋窝的疾病可与阴虱病相混淆，这些疾病包括腋毛菌病、白毛结节病、疥疮、脓疱病、脓皮病、脂溢性皮炎、传染性湿疹样皮炎、接触性皮炎、银屑病以及神经性皮炎[1-3]。可根据患处症状表现及是否有阴虱虫体或虱卵相区别。阴虱病，外阴部剧烈瘙痒，夜晚明显，毛干上可发现类似于皮屑的阴虱虫体；腋毛菌病，通常不存在瘙痒的症状，在毛干上可见由棒状杆菌组成的褐色凝结物；白毛结节病，通常不存在瘙痒的症状，是一种毛干的真菌感染，其特征为白色或褐色附着结节，形似阴虱卵，但是用氢氧化钾处理后可见真菌菌丝；疥疮，可表现为阴部瘙痒和抓挠引起的皮肤（黏膜）破损。由疥虫引起，但裸眼无法发现螨虫，且不存在虫卵；脓疱病，可见脓疱，由细菌（如金黄色葡萄球菌）侵入破损的皮肤引起的化脓性炎症；脓皮病，为丘疹或脓疱，多有疼痛，病因尚不清楚；脂溢性皮炎，伴有不同程度的瘙痒，病因尚不清楚；传染性湿疹样皮炎，瘙痒剧烈，与细菌感染有关；接触性皮炎，自觉瘙痒或灼痛，由外源性物质（如硫酸、杀虫剂）刺激皮肤引起；银屑病，自觉不同程度的瘙痒，皮肤可见鳞屑样红斑，病因尚不清楚；神经性皮炎，即慢性单纯性苔藓，表现为阵发性剧痒，皮肤苔藓样变，病因尚不清楚。
阴虱病要去看哪个科？皮肤科，女性可以去妇产科就诊。阴虱病能自己好吗？阴虱病自己不会好，要采取措施消灭它，比如剃掉阴毛和肛门处的毛，外用灭虱剂（如 10% 硫磺软膏）[1]。阴虱病怎么治疗？阴虱病的治疗一般包括剃毛、外用药物治疗等，此外患者还需遵从一些特殊注意事项。剃毛：在治疗阴虱病时，患者最好能将阴毛剃除，并将剃下的阴毛烧掉，这样更有利于治疗[2]。药物治疗：外用灭虱剂（如 10% 硫磺软膏、林旦乳膏）是治疗阴虱病的主要措施，此外，使用时还需注意以下几点：使用前，应保持局部皮肤凉爽干燥，以尽可能减少药物经皮吸收；用药范围应包括所有可疑受累区域，通常包括：阴部和肛周区域、大腿、躯干及腋窝；虱卵可用指甲、虱卵梳或镊子去除；治疗后患者应穿上干净的内衣裤和衣服；在经重新评估排除阴虱持续侵染前，应避免性接触；对于孕妇、哺乳期妇女以及未成年人最好选择 5% 硫黄软膏，也可选用 1% 扑灭司林霜或复方除虫菊酯，忌用林旦乳膏；对于搔抓严重的病例，要考虑外用药经皮肤吸收的问题，最好不用毒性大的药物。药物包括扑灭司林、拟除虫菊酯，对阴虱有神经毒性作用，对眼或皮肤偶有刺激或过敏反应，药物安全性较高[2,3,5]。此外，还可借助口服药物帮助根除阴虱，如口服伊维菌素[3]。适用于经外用灭虱剂（如 10% 硫磺软膏、林旦乳膏）治疗后无法根除阴虱的患者，常见不良反应为虚弱、头晕、恶心、呕吐等。伴侣共同治疗：患者出现症状前 3 个月内的性伴侣应同时接受检查和治疗[3]。特殊注意事项：患者和其性伴侣治疗期间避免发生性行为，并做其它性传播疾病的检查[3]。阴虱病需要住院治疗吗？一般不需要。阴虱病的治疗一般是剔除阴毛、外用药物治疗（如 10% 硫磺软膏、林旦乳膏）、伴侣同时接受检查和治疗以及患者使用过的床单和衣物干洗消毒等[2]，因此是不需要住院的。阴虱病的性伴侣需要一起治疗吗？需要，包括当前性伴侣及出现症状前 3 个月的性伴侣。为避免交叉再感染，阴虱病患者的性伴侣应与患者同时接受治疗。无性接触的家庭成员如果没有出现被阴虱寄生的症状（如外阴瘙痒），不需要治疗[3]。阴虱病能根治吗？能。只要治疗后没有再发现阴虱和阴虱卵，就等于根治了。
阴虱病的患者在生活中有什么要注意的吗？阴虱病患者在生活中需要注意的主要是杜绝传染源和注意创造阴虱不能生存的环境。需要注意的是：床上用品和衣物应使用热水进行机洗，并在烘干筒中烘干，温度至少应达到 55℃，可以选用最高一档温度。衣物干洗也可以。活的虱子在离开宿主后 48 小时内会死亡，如果床上用品或衣物无法清洗或干洗，可将其放入密封塑料袋中或至少 72 小时不与人体接触，物品装入袋中 2 周可消除因新孵化的虱子引起再传播的可能性。用真空吸尘器清扫地毯和家具[3]。阴虱病需要复查吗？需要。在使用杀虱剂和虱卵梳治疗 7～10 日或 9～10 日后应去复查，由医生重新评估，如果发现活虱需要再次治疗。因为虱卵的典型孵化时间为 6～8 日，因此，一般建议患者 9～10 日后再次使用药物，以杀灭初次治疗后存活的所有新孵化的虱子[3]。
阴虱病可以预防吗？怎么预防？可以预防。做到有以下几点是可以预防的：做好个人卫生，勤洗澡、勤换衣；不与阴虱患者发生性关系；不与阴虱患者共用床铺、衣物和其他个人物品[3-5]。阴虱病如何防止复发？积极接受正规的治疗，做好个人卫生，勤洗澡、勤换衣，避免共用浴巾、浴袍等个人卫生物品[5]。阴虱病进行预防时需要对居住区域进行熏蒸吗？不需要。一般活虱在离开人体后 48 小时内死亡，无需对居住区域进行熏蒸[3]。
孕期梅毒
孕妈妈患有梅毒怎么办？会不会影响到胎儿？梅毒对胎儿有严重的影响首先可以肯定的说，孕期患有梅毒对胎儿是有影响的。导致梅毒的病原体（梅毒螺旋体）可以通过胎盘，引起宝宝先天性梅毒。先天性梅毒在孕期就可能对宝宝会造成严重的危害，导致死胎、流产、早产、低出生体重等等，部分宝宝在超声检查时就可以发现明显的先天性梅毒的征象，如肝脾肿大、腹水、胎儿水肿等。先天性梅毒在出生后也会导致宝宝的一系列健康问题，包括新生儿期死亡。有部分感染了先天性梅毒的宝宝，在出生时可能没有症状表现，但在出生后依旧会受到梅毒的危害，包括对骨骼、五官和大脑的损害。正因为如此，梅毒检查是孕妈妈产检建档时候的必查项目。在医生的指导下开始治疗，越早治疗对胎儿的影响越小足量、规范的治疗能够有效阻止梅毒对于宝宝的伤害，相关治疗药物本身并不会引起宝宝的发育异常。如果进行及时的诊断和治疗，能够帮助 99% 患有梅毒的孕妈妈生育出健康的宝宝[1]。越早开始治疗，宝宝受到的不利影响也越小。定期复查梅毒抗体情况按疗程完成药物治疗以后，孕妈妈还需要在孕期定期复查梅毒抗体情况，一般为每月一次。宝宝出生后，也会接受梅毒相关的检查，以确定是否需要药物治疗。伴侣也要进行梅毒检测和治疗由于性传播途径是梅毒的主要传播途径，且治愈后也可能再次被感染。所以，当孕妈妈发现梅毒感染时，医生一般也会让其伴侣同时进行梅毒检测和治疗。怎么预防孕期梅毒？安全性行为，是预防梅毒的最佳方案孕妈妈应保持单一、固定的性伴侣关系。当无法确定性伴侣是否患有性传播疾病的情况下，要正确使用避孕套。已经发现感染时，自己积极治疗的同时，一定要让性伴侣也接受梅毒检测和治疗，保护自己免受再次感染，因为治愈梅毒后也可能再次被感染。积极预防宝宝先天性梅毒对于孕妈妈来说，还应该积极预防宝宝先天性梅毒的发生。接受正规的产前检查有过高危性行为（比如无套性行为）或怀疑梅毒感染，可在孕前或早孕期筛查，以便发现问题及时治疗。
支原体感染
支原体是什么？支原体（Mycoplasma）是一类缺乏细胞壁、形态多样、能够自行繁殖、大小介于细菌和病毒之间、能通过滤菌器在无生命培养基中都能生存，是目前自然界发现的最小的原核细胞型微生物[1,2]。不过从广义上，支原体也是属于细菌的一种。支原体可以作用于免疫系统，损伤机体的免疫功能[2]，引起新生儿、儿童及成人呼吸道和泌尿生殖道广泛炎症[3]，常见的如支原体肺炎。支原体广泛存在于猫、狗、牛、马、羊、鸡、鸭、兔、鼠、鸽等动物身上，以及各种植物和土壤中，但不一定对人类致病。支原体感染是怎么回事？顾名思义，支原体感染就是指由支原体造成的各种感染性疾病。动植物界已知的 200 多种支原体中有 16 种寄生在人体内[3]。其中，最常见的人类病原体有四种，包括肺炎支原体、溶脲脲原体（解脲支原体）、人型支原体、生殖道支原体[4,5]。肺炎支原体容易入侵免疫力低下的人群，如青少年和儿童的呼吸道，引起呼吸道感染疾病[6]（支原体肺炎等）；解脲支原体最早从非淋菌性尿道炎患者的尿道分泌物分离获得；人型支原体存在于大部分成熟女性的宫颈或阴道中[7]；生殖支原体是宫颈炎、子宫内膜炎、盆腔炎、男性生殖道疾病和输卵管性不孕的病因[5]。支原体感染常见吗？常见。目前认为非淋菌性尿道炎中，20%～40% 与支原体相关[5]，也就是说，100 个人中有 20～40 人的尿道炎是由支原体引起的。据统计，肺炎支原体易引起小儿肺炎，其引发的肺炎占小儿肺炎的 20%～40%，即 100 名小儿肺炎的患者中有 20～40 名是由支原体引起的[6]。而且，解脲支原体和人型支原体能够在21%～53% 的健康成年女性子宫颈或阴道内定植[3]，也就是说，100 位女性中有 21～53 位体内有这两种支原体存在。支原体感染一般去看哪个科？不管是哪种支原体感染，都可以去感染科、传染科就诊。此外，也可以根据感染部位，去相应的科室就诊，如呼吸道和肺部感染可至呼吸内科就诊；泌尿道感染可至泌尿外科就诊；女性生殖道感染可至妇科就诊。
支原体感染有什么表现？不同部位的支原体感染，表现也不同：呼吸道、肺部的支原体感染：通常无症状，有症状的人主要表现为咳嗽、咳痰、发热、咽喉痛、胸痛、气促等，可伴有全身不适、乏力、头痛、食欲减退[2]。泌尿系统的支原体感染：表现为尿频、尿急、尿痛、尿道口红肿伴稀薄分泌物，也可伴有发热[3]。生殖系统的支原体感染：主要见于女性，表现为下腹痛或坠胀感、白带增多浑浊、性交出血等，可伴有发热，严重感染者可致宫外孕、不孕。孕妇生殖道感染支原体有可能会导致流产、死胎、新生儿肺炎等[8]。
支原体感染会传染吗？是怎么传染的？会传染。不同的支原体传播方式不同。引起呼吸道和肺部感染的支原体：主要通过呼吸道传播，面对面咳嗽、打喷嚏、说话有可能被传染。引起泌尿道和生殖道感染的支原体：主要通过性交、密切接触（共用毛巾、衣物、浴器、便具、游泳池等）、母婴（即母亲分娩时通过阴道传给新生儿）传播[7]。被支原体传染后，不一定每个人都会生病，还与个人抵抗力有关，抵抗力弱的人群比较容易发病[9]。
支原体感染的诊断需要做哪些检查？支原体培养：可以取感染部位的体液或分泌物进行培养，如痰液、鼻洗液、胸腔积液、尿液、前列腺液、精液、宫颈或阴道分泌物、尿道口分泌物、白带、盆腔积液等。如能培养出支原体，则提示发生了支原体感染[3]。检查支原体的抗原、抗体、DNA：可通过抽血，或收集痰液、鼻洗液、支气管洗液等，检测标本中的支原体抗原、抗体或 DNA[1]，可确诊支原体感染。其他检查：下面的检查不能直接确诊支原体感染，但可以提供支原体感染的间接证据：血常规：支原体感染时，血液中的白细胞正常或稍增多、中性粒细胞比例及绝对值升高[1]。胸片或 CT：肺炎支原体可导致肺炎，通过胸片或 CT 可发现肺部异常表现。
支原体感染怎么治疗？支原体感染可用抗生素治疗。抗生素种类繁多，并不是每种抗生素都对支原体有效。根据经验，有效的抗菌药包括：喹诺酮类药物（环丙沙星、莫西沙星）、大环内酯类药物（阿奇霉素、克拉霉素、红霉素、罗红霉素、交沙霉素）、四环素类药物（强力霉素、美满霉素）等[3,5,7,8]。此外，通过支原体培养并进行药敏试验，可以明确找到对当前感染的支原体最敏感的抗生素，对治疗有很大的意义。支原体感染的治疗药物有什么常见副作用？大环内酯类抗生素的副作用： 大环内酯类抗生素包括红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等，常见副作用主要是胃肠道反应，如腹痛、腹泻、恶心、呕吐等。喹诺酮类抗生素的副作用： 喹诺酮类抗生素包括环丙沙星、莫西沙星、左氧氟沙星等，常见副作用有：胃肠道：恶心、呕吐、腹痛等最多见。神经系统：头痛、头晕、睡眠不良、精神异常等；还可能诱发癫痫，所以本类药物不宜用于有癫痫或其他中枢神经系统基础疾病的患者。骨骼：影响软骨、骨发育，所以孕妇、未成年儿童禁用。肝肾：可能会导致肝肾功能损害，如果是长期用药，要定期复查肝、肾功能。
支原体感染的患者饮食上要注意什么？没有特殊禁忌，正常饮食即可。健康、平衡的膳食有助于提高机体免疫力，具体建议如下：忌食生冷及刺激性饮食[10]，多吃水果、蔬菜，以提高自身免疫力。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，适当多喝牛奶，牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源，可以提高自身免疫力，避免病原体感染[10]。支原体感染的患者生活上要注意什么？勤洗手，勤换内裤，注意私处卫生。保证充足的睡眠，适当运动，提高自身免疫力。要保持良好的心情，避免焦虑、自卑等消极情绪以及剧烈的情绪波动。情绪低落时可以通过听些音乐、看电影、冥想、散步等舒缓心情、平衡心态，良好的心态有利于提高自身抵抗力。泌尿、生殖道支原体感染的患者在治疗期间应严格禁止性生活。支原体感染会不会影响生育？泌尿生殖系统的支原体感染有可能会影响生育[8]。对于男性，支原体经尿道感染后可继发前列腺炎，并继续感染射精管、精囊、输精管、睾丸，影响精子和精液的质量，引起不育。对于女性，支原体经阴道感染后，可继续感染子宫、输卵管、盆腔、卵巢等，影响排卵、受精、着床等过程，引起不孕。 怀孕期间，支原体感染生殖系统，还可导致死胎、流产、胎儿畸形等[8]。因为泌尿、生殖系统的支原体感染，可以通过性交传染给性伴侣。所以在治疗支原体感染时，性伴侣要同时去医院进行检查，必要时要一起接受治疗。
支原体感染有哪些预防办法？家长在妊娠期应进行产前诊断，进行过解脲支原体检测，预防新生儿出现支原体感染。平时室内要适时开窗，保持空气流通，定时进行空气消毒。在呼吸道感染、肺炎的高发季节，尽量不去人多的公共场所，注意佩戴口罩，做好个人防护[10]。尽可能不要进入公共浴池等一些易于病原菌传染的场所。不要滥用妇科洗液来预防支原体感染，有益菌可能会在这个过程中被杀害，从而导致阴道内微生态平衡失调。锻炼身体，增强体质[10]。避免不洁性行为、滥交，注意使用安全套，避免出现支原体的传染。性伴侣如果有泌尿、生殖道的支原体感染，在他 / 她治愈之前，不要进行性交。
硬下疳
硬下疳是什么疾病？硬下疳为一期梅毒主要症状（另一个为引流淋巴结肿大）。在不洁性交后，梅毒螺旋体通过皮肤或粘膜的细微破口进入，在局部增殖，引起炎症性浸润，形成硬下疳。硬下疳出现在性交后 2～4 周，皮损通常发生于生殖器部位，开始时多为硬结，很快破溃糜烂，有浆液性渗出，渗出液内含大量梅毒螺旋体，具有很强的传染性。硬下疳多为单发，个别可多发。硬下疳多发生于哪些部位？男性多在阴茎包皮、冠状沟、系带或阴茎头上，女性多在大、小阴唇或子宫颈、乳房。男男性行为者常见于肛门、肛管或直肠，个别的发生舌部损害。硬下疳严重吗?硬下疳如不及时治疗，经 3～4 周自然消失。但病变并未痊愈，处在进入第二期梅毒的潜伏期阶段，若此期能得到及时诊断和充分治疗，可迅速达到彻底治愈的目的，一般预后良好。硬下疳容易发生在哪些人群中？暗娼人群、男男性行为人群和吸毒人群是梅毒的高危人群。男男性行为人群是最主要的高危人群。在性交过程中极易造成特殊部位黏膜损伤，为梅毒的传播创造了条件。目前，梅毒的感染人群范围不断扩大，不再局限于高危人群，正逐步向隐性、正常人群扩散。硬下疳会传染吗？通过哪种途径传染？会，传播途径有以下几种：性传播：卖淫嫖娼，不洁性行为，男男性接触。血液传播输注梅毒患者的血液，使用了梅毒患者使用过的注射器，注射感染了梅毒的血液制品，如人血白蛋白，免疫球蛋白。母婴传播母亲感染梅毒后受孕或受孕后感染梅毒，母亲将梅毒经胎盘直接传播给胎儿；婴儿出生后，母亲感染了梅毒，母婴通过亲密接触，母亲可将梅毒传给婴儿、幼儿。梅毒感染胎儿，可导致流产、死胎或先天梅毒儿。吸毒感染了梅毒的吸毒人员共用吸毒器具或毒品被梅毒污染，不洁性行为。
硬下疳对病人身体有什么危害和损伤？梅毒传染性强，梅毒螺旋体对人体的伤害性大，是全身性的。可由一期梅毒发展为三期梅毒，从表皮-皮肤深部-组织器官-心脑血管-神经系统。常见的损伤是皮肤、肢体、头皮，其次是生殖器官、阴部、阴道、肛门、淋巴结、口腔、口周、乳头周、胎儿脏器，再其次是心脑血管、神经系统，严重者可危及生命。硬下疳有哪些表现？潜伏期一般 2～4 周。常为单发，也可多发。初为粟粒大小高出皮面的结节，后发展成直径约 1～2cm 的圆形或椭圆形浅在性溃疡。典型的硬下疳界限清楚、边缘略隆起，创面平坦、清洁；触诊浸润明显，呈软骨样硬度；无明显疼痛或轻度触痛。多见于外生殖器部位。
硬下疳的发病原因是什么？在不洁性交后，梅毒螺旋体通过皮肤或粘膜的细微破口进入，在局部增殖，引起炎症性浸润，形成硬下疳。主要通过性接触、血液传播和垂直传播，危害性极大。硬下疳在哪些地区比较高发？主要集中在经济发达地区，主要原因是这些地区各种娱乐业较发达，吸毒、性犯罪和性泛滥行为多，为梅毒发生、传播和扩散提供了必要的条件。
硬下疳（梅毒）的诊断原则是什么？梅毒的诊断主要根据有不洁性接触史、相应的临床表现和实验室检查综合判断。其中实验室检查很重要,常常为确诊手段。常用的有：梅毒螺旋体检查，血清学检查（包括非特异性检查和特异性检查）等。梅毒怎么诊断？需要做哪些检查？梅毒螺旋体检查：可通过暗视野显微镜或嗜银染色进行，最易查到梅毒螺旋体的皮损有硬下疳、扁平湿疣和梅毒粘膜斑，其他皮损不易查到。血清学检查：包括非特异性检查和特异性检查，非特异性检查在国内主要为快速血浆反应素环状卡片试验( RPR )，一般感染后 3～4 周可呈阳性反应，随着梅毒的治疗，滴度可下降或完全转阴。特异性试验主要有梅毒血凝试验( TPHA )和梅毒螺旋体荧光抗体吸收试验( FTA-ABS )，其特异性比 RPR 高得多，为梅毒的确诊试验。硬下疳与软下疳有何异同？软下疳是由杜克莱嗜血杆菌引起的，硬下疳则由梅毒螺旋体引起。发生软下疳的潜伏期约为 2～3 天。此类皮肤损害常常发生自身接种传染，在外生殖器上可以逐渐发生好几个类似的圆形溃疡。软下疳患者除了在外生殖器上发生上述皮肤损害外，同时还会伴有一侧或者两侧腹股沟淋巴结肿大。腹股沟部位的皮肤上，可见好几个明显隆起的葡萄状硬块，同时还伴有如外生殖器上那样的圆形溃疡，也带脓带血。软下疳和硬下疳最明显的区别是，由于软下疳是细菌感染引起，所以患者发病部位有剧烈的自发痛，患者的外生殖器和腹股沟在接触衣物时更有剧烈的接触痛。然而硬下疳由于不属于细菌类微生物感染，所以患者没有自觉症状，无自发痛及触痛。软下疳是通过直接性接触传染的，患者是唯一的传染源。预防软下疳的唯一办法是避免与患者发生直接性接触。硬下疳需要与其他哪些疾病鉴别？生殖器疱疹：初起为微凸红斑，1、2 日后形成簇集性小水疱疹，自觉痒痛，不硬，1～2 周后可消退，但易复发。组织培养为单纯疱疹病毒，Tzank 涂片检查阳性。PCR 检测疱疹病毒 DNA 为阳性。下疳样脓皮症：病原菌为金黄葡萄球菌或链球菌。皮损形态与硬下疳类似，但无典型软骨样硬度，周围无暗红色浸润，无不洁性交史，梅毒螺旋体检查阴性。附近淋巴结可肿大，但皮损愈后即消退。软下疳：亦为性病之一，有性接触史，由杜克雷嗜血杆菌引起。潜伏期短( 3～4 日)，发病急，炎症显著，疼痛，性质柔软，皮损常多发，表面有脓性分泌物，可检见杜克雷嗜血杆菌，梅毒血清试验阴性。结核性溃疡：亦多见于阴茎，龟头。皮损亦为单发孤立浅在性园形溃疡，表面常有结痂，自觉症状轻微，可检见结核杆菌。常伴有内脏结核。白塞氏( Behcet )病：可在外阴部发生溃疡，女性亦可见于阴道，子宫颈。溃疡较深，有轻微瘙痒，损害无硬下疳特征，常继发口腔溃疡，眼损害(虹膜睫状体炎，前房积脓等)，小腿结节性红斑及游走性关节炎等，梅毒血清反应阴性。急性女阴溃疡：下疳型者类似硬下疳，但不硬，炎症显著，疼痛，分泌物中可查见粗大杆菌。固定性药疹：可见于阴茎包皮内叶、冠状沟等处，为鲜红色红斑，可形成浅在性糜烂，自觉痒，不痛，无硬下疳特征，有服药史，梅毒血清反应阴性。
硬下疳容易治疗吗?早期梅毒病程越短，治愈越快。硬下疳初期，大部分病人的梅毒血清反应呈阳性，以后阳性率逐渐增高，硬下疳出现 7～8 周后，全部病人血清反应为阳性。若此期能得到及时诊断和充分治疗,可迅速达到彻底治愈的目的。硬下疳的治疗原则有哪些？及早发现，及时正规治疗，愈早治疗效果愈好；剂量足够，疗程规则。不规则治疗可增多复发及促使晚期损害提前发生；治疗后要经过足够时间的追踪观察；对所有性伴同时进行检查和治疗。硬下疳如何治疗？普鲁卡因青霉素 G80 万 u/d，肌内注射，连续 15d；或苄星青霉素 240 万，分为双侧臀部肌内注射，每周 1 次，共 2 次。硬下疳已经治愈的患者，需要注意什么问题？对治愈的患者应坚持定期随访、复查并追踪足够长的时间，如有复发，应及时进行重复治疗。硬下疳病人治疗痊愈的标准是什么?判断是否治愈有两个标准：临床治愈和血清治愈。不可只以皮肤、黏膜病变的痊愈作为治愈标准，而应结合其他临床症状的变化，尤其是血清试验的结果得出结论。对早期梅毒的治疗，只有达到治愈标准后，方能判断为痊愈，以防复发。
硬下疳的病人在治疗时应注意什么?如实地将患病的经过告诉皮肤科医生，才能及时诊治，切忌自已乱编造病史；治疗期内应禁止性生活，避免传染对方。遵医生指导用药，切忌乱投医、乱用药。坚持正规治疗。定期就诊检查。要求症状消失，尽快消除传染性，争取血清阴转，预防复发和发生晚期梅毒。
硬下疳可以预防吗？可以，其中勿发生不洁性生活就可以很好地预防本病的发生。
腋毛癣
腋毛癣是什么？腋毛癣，是由于棒状杆菌感染引起的一种疾病，主要表现为腋毛上有串珠一样的白色、黄色、红色及黑色颗粒，或者整个腋毛包裹了一层像盐一样颗粒，闻闻会有轻微的臭味。这个病可以通过外用抗生素软膏，剃除毛发的办法来彻底治愈。疾病本身影响很轻微，即使不治疗，顶多也就是多感染几根毛发。不需要隔离，不影响平时的生活。腋毛癣除了长在腋下外，还会长在其他部位吗？腋毛癣最常见的部位就是长在腋毛上，如果胡子比较长的话也会出现在胡子上，偶尔可以见到阴毛和胸毛上，还会出现在宝宝的头发上。腋毛癣会不会传染？这个病不是传染病，并不会传染。
腋毛癣的常见症状有哪些？腋毛癣一般没有明显的症状，会有轻微的腋窝异味，但是不同于狐臭，臭味是要自己凑着鼻子闻才闻得到。平时腋毛癣都是自己偶尔发现，开始都以为是例如「洗澡没洗干净」，「腋毛上的盐花」这样的想法。
腋毛癣的常见原因是什么？腋毛癣的病原体棒状杆菌比较特殊，目前只在发生腋毛癣的毛发上分离出来了病原体，并没有在自然界的环境中发现这种细菌。所以这种细菌为什么会出现在腋毛上的这个原因并不是十分清楚。因为最常出现在腋窝，猜测发病原因可能和局部潮湿，温暖的环境有利于棒状杆菌生长有关系。哪些人容易患腋毛癣？男性、出汗比较多的人容易出现腋毛癣，女性很少发生腋毛癣可能和剃腋毛的习惯有关。
腋毛癣确诊需要做哪些检查？腋毛癣是细菌感染疾病，所以发现病原体就可以确诊，在医院的条件下，可以进行细菌培养，培养出棒状杆菌可以确诊，因为培养的过程比较漫长，所以一般不作为常规检查。在日常门诊就诊的时候，皮肤科医生一般依据腋毛癣特殊的型态作出临床诊断，比如腋毛上覆盖着一层类似盐花或者蜡样黄白色物质把整根腋毛包括起来（皮肤镜下看的更清楚）。用紫外线灯（伍德灯）观察的话，这些毛发上的小颗粒会发出黄白色的荧光。
腋毛癣如何治疗？腋毛癣的治疗也很简单，因为这个细菌只感染毛发，甚至连皮肤表层都不会涉及，所以最简单的办法就是把毛发剔除，重新长出来之后这个病就好了。如果不想剃除毛发的话，可以外用一些抗生素软膏，比如克林霉素凝胶、复方多粘菌素 B 软膏等，比如可以使用夫西地酸软膏，1 天 2 次涂抹，坚持用药 1～2 周也会好。
腋毛癣在日常生活中需要注意什么？治疗的办法简单有效，日常保持局部清洁干燥，并不需要太多注意的，发现处理即可。饮食，日常作息习惯等都没有什么影响。
腋毛癣可以预防吗？有哪些方式？这个病发病原因目前还不是很清楚，很具体的预防措施目前还没有。我们能提供的预防建议如果平时出汗比较多的话，及时擦干，保持局部干爽就可以了。
