第三腰椎横突综合征
第三腰椎横突综合征是什么病？第三腰椎横突综合征（The third lumbar transverse process syndrome），又称第三腰椎横突周围炎，是由第三腰椎周围肌肉损伤引起的一种慢性病，主要表现为慢性腰痛、第三腰椎横突位置有压痛。第三腰椎横突综合征的疼痛症状可以通过按摩、热敷、服药和痛点注射等方法来缓解，极少数严重患者经保守治疗无效后，可通过手术治疗。第三腰椎横突综合征不及时处理，可能会影响患者的日常活动和生活质量。第三腰椎横突综合征常见吗？常见。长期久坐、久站、弯腰工作以及从事体力劳动的工作人员很容易出现腰肌损伤，引发第三腰椎横突综合征。一些患者发生急性腰部扭伤后，也会引起第三腰椎横突附着点的肌肉损伤，进而引发第三腰椎横突综合征。
第三腰椎横突综合征有哪些常见表现？腰痛或腰臀部疼痛，单侧发病较常见，也可两侧同时出现。腰部负重时出现疼痛，在弯腰、扭腰时也可能会诱发疼痛。轻度第三腰椎横突综合征有什么表现？轻度患者常常在久坐、久站、弯腰以及长时间体力劳动后，出现腰部疼痛，疼痛症状在休息后缓解，不影响睡眠。中度第三腰椎横突综合征有什么表现？中度患者弯腰、扭腰时即出现疼痛，无法从事体力劳动。重度第三腰椎横突综合征有什么表现？重度患者难以起卧，平躺后难以翻身，有大腿后侧至膝关节以上部位会出现放射性疼痛。第三腰椎横突综合征是怎么发展的？第三腰椎横突综合征的发展与以下两方面因素有关[1]：第三腰椎横突的解剖结构。第三腰椎横突是腰椎横突中最长的一个，所受的作用力最大，横突尖部附着的肌肉、韧带等所受的拉力、摩擦力也最大。当人们长期久站、久坐以及从事体力劳动时，横突尖部附着点的作用力会变大，进而损伤横突尖部附着的肌肉等组织，产生炎症反应。是长期的慢性劳损或者急性的腰部损伤处理不当，损伤部位容易形成瘢痕，引起肌肉痉挛，产生腰痛症状。第三腰椎横突综合征会造成哪些严重后果？腰痛或者腰臀部疼痛。最突出的体征是第三腰椎横突尖部有明显的压痛。影响工作，体力劳动受限。久坐、久站、体力劳动会使症状加重，影响工作效率。影响日常生活。症状严重的患者起卧、翻身困难，日常生活备受困扰。
第三腰椎横突综合征有哪些常见病因？第三腰椎横突的解剖位置因素；长期久站、久坐、弯腰等不良姿势；从事体力劳动；发生急性腰部损伤，处理不当；患者体型瘦高，腰肌不发达。第三腰椎横突综合征常见于哪些人群？常见于从事体力劳动的人群、长期久站或久坐的白领、瘦高体型的人。
怎么确定得了第三腰椎横突综合征？根据病史、症状和体征多能明确诊断。病史：患者是否有急性腰扭伤病史；是否长期久站、久坐；是否是长期从事体力劳动的青壮年等等；症状：出现单侧或双侧的腰痛或腰臀部疼痛，疼痛多为持续性的，在进行弯腰、左右扭腰等腰部活动时加重；体征：第三腰椎横突尖端有按压痛。怀疑第三腰椎横突综合征，需要做哪些检查？可做 X 线检查。 X 线检查可见第三腰椎横突过长或左右不对称或向后倾斜，没有骨质方面的改变。第三腰椎横突综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？易与腰椎间盘突出症混淆。临床上，通过往第三腰椎横突尖端注射利多卡因这一诊断性实验来区分第三腰椎横突综合征和腰椎间盘突出症。注射利多卡因后，如果腰痛症状立即消失，则说明是第三腰椎横突综合征[2]。
第三腰椎横突综合征该去哪个科就诊？建议患者去疼痛科、康复科、骨科等科室就诊。骨科对于轻症患者一般给予抗炎镇痛活血等治疗；疼痛科有注射技术，会在横突尖端注射一些镇痛抗炎药物；康复科会进行一些康复力量训练，促进患者肌肉的康复。第三腰椎横突综合征能自己好吗？一般不能。造成第三腰椎横突综合征发生发展的病因（如久站、久坐等）若持续存在，患者的腰痛症状可能会继续加重；如果解除病因或诱因，可能会好转。第三腰椎横突综合征该怎么治疗？第三腰椎横突综合征的治疗有很多种方法，一般分为非手术治疗和手术治疗[1,2]。非手术治疗一般治疗：减少活动，避免久站、久坐、弯腰等不利姿势，进行局部按摩，严重者需卧床休息。痛点局部注射：在第三腰椎横突尖端局部注射消炎镇痛药，可有效缓解局部疼痛。物理治疗：如红外线、超声波、体外冲击波、直线偏振光等物理治疗手段，均可以缓解疼痛。针刀松解术：第三腰椎横突尖端附着的肌肉发生损伤后，会产生炎症反应，使尖端附近的肌肉发生粘连，甚至形成瘢痕条索。针刀松解术可松解尖端附近的肌肉，进而解除神经血管的卡压，改善局部血液循环。臭氧治疗：在压痛点注射臭氧，可以很好的消除炎症，起到镇痛的作用。手术治疗射频手术：射频针尖穿刺至第三腰椎横突根部、尖部周围的瘢痕挛缩组织并进行低温热凝治疗，可以解除瘢痕挛缩组织对神经血管的压迫，改善周围组织的血液循环。切除手术：经过以上的各种治疗后，若效果不理想，病情反复发作，且症状很重，可以考虑进行手术，切除过长的横突部分。第三腰椎横突综合征需要住院，需要做手术吗？一般不需要住院。症状较重的患者，可以住院进行综合治疗以尽快控制症状。症状较轻的患者可以在门诊进行非手术治疗。第三腰椎横突综合征能治愈吗？能。在消除诱因或病因的前提下，进行以上的治疗方式，一般可以治愈。
第三腰椎横突综合征患者在生活中要注意什么？患者要避免久站久坐、弯腰负重，以休息为主，严重者需卧床，并适当进行腰背肌锻炼。第三腰椎横突综合征患者治疗后有哪些注意事项？治疗后，要按时继续服用药物。腰痛症状缓解，并不代表已经痊愈，后续仍要注意休息，避免劳累，纠正不良姿势，如果疼痛加重，应及时就诊。第三腰椎横突综合征患者日常运动要注意什么？患者平时可以进行适量的腰背肌肉锻炼，比如仰卧起坐、小燕飞等，以促进康复。避免进行弯腰负重类训练，因为这类训练容易导致第三腰椎横突尖端附着点的肌肉再次拉伤，造成恶性循环。仰卧起坐：每组 20 个，三组，间隔 2 分钟；小燕飞：每组 12 个，三组，间隔 2 分钟；平板支撑：每组 30 秒，三组，间隔 1 分钟。
第三腰椎横突综合征可以预防吗？怎么预防？可以预防。根据第三腰椎横突综合征的形成原因，可以从以下方面进行预防：避免长期久站久坐，纠正不良姿势。避免弯腰负重，从事体力劳动时要量力而行，注意休息。正确处理腰部扭伤：腰部发生急性扭伤时，要及时就医，规范处理，避免因不规范不及时的治疗，导致肌肉挛缩粘连，压迫血管神经，引发第三腰椎横突综合征。第三腰椎横突综合征怎么防止复发？腰肌锻炼：通过仰卧起坐、小燕飞等腰背肌锻炼方法，增强腰背肌肉力量。纠正不良姿势：避免久站久坐及弯腰负重等姿势。束腰带护腰，使用硬板床休息，保暖，避免劳累[3]。
产后膝关节疼
为什么生完宝宝后膝盖会疼？很多妈妈在生完宝宝后膝盖会疼，这是妈妈在怀孕时和生产后都很常见的症状，主要原因包括以下几个方面。1. 膝关节滑膜炎膝关节滑膜炎是一种由膝关节扭伤，或过度使用膝关节所导致的炎症，并不是细菌感染引起的炎症。部分妈妈由于怀孕时体重增长过快，在生完宝宝后的短时间内，膝关节仍承受较大的压力，容易导致滑膜损伤从而患上膝关节滑膜炎。处于滑膜炎急性期时，妈妈会感觉膝关节疼痛、肿胀，活动关节时滑膜互相摩擦，会有发涩的、吱吱的响声，严重时膝关节的活动还会受到限制。疼痛最明显的特点是，当妈妈想完全地伸直或弯曲膝关节时，髌骨（膝盖前边凸出的骨头）下部的疼痛会加重。2. 半月板损伤孕期和产后都是半月板（膝关节内两块骨头之间的软骨垫）损伤的高发期。妈妈在怀孕时体重增加，膝关节受到的压力迅速增大，挤压半月板，导致半月板在膝盖半弯曲、内收或外展、重力挤压和旋转时容易受到损伤。3. 腰椎间盘突出症妈妈在怀孕时体重增加，身体重心会前移，导致脊柱前后的受力不均衡，椎间盘压力增大，从而容易出现腰椎间盘突出症。大多数情况下，腰椎间盘突出会引起下肢放射性疼痛（从腰部开始，顺着臀部、腿部逐渐蔓延到踝关节或脚跟的刺痛）。偏上部的腰椎出现椎间盘突出时，则会引起膝盖疼痛。4. 妊娠哺乳相关骨质疏松症妊娠相关骨质疏松症常发生于孕晚期（孕 28 周至分娩）和生产后。如果妈妈摄入的钙不足，不能满足自己和宝宝的需求，就会出现骨质疏松症，严重时会引起膝关节疼痛。产后膝盖疼，怎么缓解？在妈妈生完宝宝后第一次出现的、轻微的膝盖疼痛，大多是生理变化引起的，或者只是轻微的病变，基本不会影响到妈妈的身体健康，所以妈妈们不用太过紧张，可以通过以下几种方式来缓解。1. 充分休息在开始出现膝盖疼痛时，妈妈首先要充分地休息，不要做任何引起膝关节疼痛的活动和姿势，避免加重膝关节的损伤。2. 膝关节按摩、理疗物理治疗可以有效缓解轻微的膝关节疼痛，如局部热敷治疗，每次 30～60 分钟，可以加速膝关节周围血液循环，缓解炎症。妈妈还可以用双手快速地搓动膝关节周围，也有同样的效果。但是，当妈妈的膝关节出现红肿、局部温度升高时，就不能热敷。妈妈应该到医院就诊，明确病因后，再行治疗。3. 补充钙质妈妈在哺乳期时，可以通过合理的饮食或在医生的指导下服用钙剂，来摄取足够的钙（每天推荐摄入的钙总量为 1000mg）。妈妈们可以多吃一些奶制品如牛奶、豆类制品、蛋类和蔬菜等富含钙的食物。4. 通过合理饮食和运动来减重妈妈们在怀孕时一般体重会增加 10kg 左右。在生完宝宝后，妈妈们应通过合理饮食和运动，来恢复到怀孕前的体重和体态，这样可以减轻膝关节承受的压力。详见「产后瘦身」相关专题。5. 佩戴膝关节支具如果妈妈们的膝盖疼反复发作，并且前边提到的方法都不能缓解疼痛，或者有明确的半月板、韧带损伤时，妈妈们可以佩戴膝关节支具，在支具的保护下活动膝关节。需要注意的是，佩戴支具的时间和活动度以及种类根据不同损伤情况有不同的方案，应在医师的指导下佩戴，同时还要做一些肌肉功能锻炼，如静蹲、膝关节周围抗阻性训练等，避免出现下肢肌肉萎缩。产后膝盖疼痛，什么时候要去医院？出现以下 3 种情况时，建议妈妈们及时就医咨询：1. 出现膝盖疼之前有过外伤如妈妈们在出现膝盖疼之前曾受过外伤，那就可能是外伤引起的膝盖疼，这时应该及时去医院就诊，避免不正确的处理使损伤加重。2. 疼痛严重、不能缓解或反复发作如果妈妈们的膝盖疼痛严重，且休息后疼痛仍不能缓解或反复发作，也就是一段时间内频繁出现膝盖疼（如一天之内膝盖出现多次疼痛），经过休息后缓解了，但是在活动量增加后疼痛又再次出现。3. 除疼痛外还有其他症状如果妈妈们在感觉膝盖疼的同时，在膝关节处还出现发红、肿胀、淤青和膝关节活动受限等症状，就要去医院就诊。如何预防产后膝盖疼？1. 避免久坐久站妈妈们在生活中要尽量避免提重物或爬太高的楼梯，避免久坐，平时站立时要保持两条腿均匀受力，不要长时间把身体重心放在一条腿上，维持同一姿势不要超过 20 分钟。2. 关节稳定性训练生完宝宝后，妈妈可以在专业医师的指导下进行关节稳定性训练，主要锻炼各关节周围肌肉的强度，增加关节稳定性，也可以塑造优美的体型。需注意的是，如妈妈已经出现关节疼痛或肿胀等症状，就需要等症状缓解之后再进行锻炼。3. 补充钙质妈妈在哺乳期时，可以通过合理的饮食或在医生的指导下服用钙剂，来摄取足够的钙（每天摄入 1000mg），预防妊娠相关骨质疏松症。妈妈们可以多吃一些奶制品如牛奶、豆类制品、蛋类和蔬菜等富含钙的食物。4. 通过合理饮食和运动来减重在生完宝宝后，妈妈应通过合理饮食和运动，来恢复到怀孕前的体重和体态，减轻膝关节承受的压力。详见「产后瘦身」相关专题。5. 穿合脚、舒适的鞋子妈妈需要穿衬垫良好的鞋子，选择跟高约 2cm，有弹性、鞋面材料柔软宽松，后跟宽大结实的鞋才能保证舒适的同时吸收走路时的关节受到的冲击力。6. 保持心态良好、心情愉悦当新手妈妈们感觉到自己情绪异常时，要主动向家人朋友表达、倾诉，或尝试转移注意力，做一些喜爱的活动，来缓解糟糕的情绪，避免因抑郁、焦虑、暴躁的情绪引起身体不适，或暴饮暴食等问题。
反应性关节炎
反应性关节炎是什么？反应性关节炎，是指发病关节中并没有微生物感染，而是在身体其他部位发生微生物感染后，引起远处关节发病。通俗地说，关节炎部位和原发疾病好像没有直接联系，而是我们的身体发生了某种「反应」导致的关节炎。如儿童肺部发生链球菌（一种致病细菌）感染后出现膝关节肿胀、疼痛、膝关节处皮肤有发烫感，不能活动，表现为膝关节炎的一些症状。此病 1916 年由 Reiter 率先报道，后来被确定为一种特殊临床类型的反应性关节炎，目前儿童患此病也称为 Reiter（赖特）综合征。
反应性关节炎有哪些表现？全身表现：反应性关节炎通常有前驱感染史，比如感冒等，通常在感染后的 1～4 周发病。患者时常发热，尤其是高热，可达 39 ℃ 及以上，有时可一直发烧；大多数情况下，症状只影响少数关节，通常是膝关节、踝关节或足部关节。关节表现：查看关节处常常可见肿胀、皮肤温度较正常时升高、用手触摸可感觉有水样的波动感，并伴有疼痛不适感等，部分患者关节不像以前那样笔直，可能出现向内或向外扭曲，出现变形；用手按压时，可出现剧烈疼痛感；此外，发病关节活动不再像以前那样灵活，如不能下蹲、跷二郎腿等。关节外表现：结膜炎前葡萄膜炎，偶尔巩膜炎和角膜溃疡；泌尿生殖道症状，如排尿困难、骨盆痛、尿道炎、子宫颈炎、前列腺炎、输卵管炎-卵巢炎或膀胱炎；口腔黏膜溃疡；皮疹，以及结节性红斑等；环形龟头炎等生殖器病变。儿童 Reiter 综合征（反应性关节炎的主要类型）的常见表现有哪些？儿童 Reiter 综合征可出现典型的三联征表现（局部关节炎 + 眼部炎症 + 尿道炎症），也可出现两联征表现（局部关节炎 + 眼部炎症、关节炎 + 尿道炎、眼部炎症 + 尿道炎），部分病初仅出现关节炎，或仅出现眼炎、尿道炎，或单纯关节疼痛。当孩子出现典型三联征的时候是比较容易诊断的，如果症状不典型，加上儿童表达不清，有时候容易被忽视，应当密切关注病情的发展。
反应性关节炎常见于哪些人群？主要有两类人：儿童：尤其是学龄期儿童；青壮年：约 20～50 岁多见。反应性关节炎的原因有哪些？目前常见的原因主要有：细菌感染：如肺炎链球菌（造成肺炎的一种常见细菌）、金黄色葡萄球菌（常常造成化脓性感染的一种细菌）、梅毒等；非细菌性炎症：如强直性脊柱炎（一种主要表现为不断加重的腰臀部感觉不适、脊椎活动困难的特殊疾病）、类风湿关节炎等治疗后产生的反应性关节炎（类风湿关节炎本身不是反应性关节炎）；尚未确定病因的原因：自身免疫性疾病合并肿瘤性疾病，如干燥综合征合并肺癌，治疗后出现反应性关节炎。反应性关节炎发生在儿童时的常见原因有哪些？常见原因为细菌感染，尤其是链球菌感染性肺炎治疗后，约 4 周出现的远处关节炎表现；其次为自身免疫性疾病，如儿童川崎病（常表现为急性发热，早期在手掌、脚底出现皮肤发红，后期出现蜕皮，其他身体部位出疹，口腔黏膜充血，舌头像草莓表皮样改变，颈部可摸到肿大的淋巴结包块等），类风湿关节炎等；再次，还有一小部分原因不明。反应性关节炎发生在成人时的常见原因是什么？成人常见反应性关节炎主要的原因为细菌感染，如金黄色葡萄球菌感染或链球菌感染一段时间后出现远处关节的感染，如髋关节、膝关节关节炎；其次为自身免疫性疾病，如强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮等。
反应性关节炎需要做哪些检查？血液相关项目检测：如血常规、肝肾功能、类风湿因子、血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）、HLA-B27、PPD 实验（结核菌素试验，辅助诊断有无结核病菌感染），其他免疫相关指标等；影像学检查：关节部位的 X 线检查，必要时行 CT、核磁共振检查；侵入性检查：如关节穿刺抽取部分关节液检查等。反应性关节炎的血液检查会有哪些异常表现？抽血检测项目中血常规可见白细胞升高，中性粒细胞升高不明显；血沉（ESR）数值可见明显升高；C 反应蛋白（CRP）数值明显升高；抽血培养可培养出细菌；关节液培养可培养出细菌；部分患者可见 HLA-27 阳性等；部分患者可伴有肝肾功能的损伤。反应性关节炎拍片有哪些常见的表现？影像学主要检查受累关节，如膝关节正侧位片（X 线）可见关节肿胀、关节软骨破坏、硬化（即膝关节内可见亮色的硬化骨），关节内外侧间隙不等；在脊柱 X 线片上部分患者可见脊柱后纵韧带骨化表现（即脊柱棘突处可见连续性的骨条出现）。反应性关节炎诊断困难吗？是的，诊断相对困难。反应性关节炎是继发性无菌性关节炎。由于疾病表现多样，疾病周期长，致病病因不确定，加之临床认识不足，本病无特异的临床表现。临床症状又与其他类型的关节炎相似，故极易误诊、漏诊。实际上，有的像是反应性关节炎，而实际上是肿瘤疾病。反应性关节炎是如何诊断的？由于该疾病表现不明显，部分患者疾病时间长，诊断相对困难。诊断主要依据有：数周前（一般 4 周内）有感染病史或开放性外伤造成的关节以外的感染病史：如肺部链球菌感染造成的肺炎；梅毒感染；外伤造成胳膊、大腿、小腿刀割伤、爆炸伤、刺伤等；关节炎表现：常常表现在独立的大关节，如膝关节、髋关节等，可见关节肿痛、皮肤表面温升高、部分关节积液、活动受限等；关节外表现：典型的可见关节炎+眼部炎症+尿道炎三联征，或单纯表现为眼部炎症 + 尿道炎二联征；尿道炎，男性表现为龟头炎，女性为妇科炎症；目前可见报道病例，仅有足跟部疼痛或者足趾疼痛表现，最后确诊为反应性关节炎。反应性关节炎和关节急性感染有什么区别？关节急性感染：一般只感染一个关节，常常表现为全身高热、寒战，发烧一般超过 39℃，感染的关节往往出现肿胀，关节表面皮肤温度较高，关节往往因疼痛不能活动，部分患者可见皮肤破溃，部分脓液渗出；一般细菌培养或者抽血培养可见细菌出现。此外，病人往往抵抗力较弱或伴有大的外力伤害；如肺癌病人、结核病患者、车祸伤、工伤致上下肢出现皮肤破损，甚至肌肉、骨头外露；临床还可见部分患者由于龋齿（坏牙）造成其他部位感染的患者。反应性关节炎与骨肿瘤有什么区别？骨肿瘤的患者一般不出现高热，常常仅出现低热，多数不超过 38 ℃，部分患者出现局部疼痛，X 线检查可见局部包块，骨头可见破损；如儿童骨肉瘤好发于膝关节上下的骨头（即股骨远端及胫骨近端），并合并有夜间疼痛，一些患者出现肿瘤侵蚀骨头，造成骨折，才至医院就诊。成人也会出现骨肿瘤，如成年人大腿出现肉瘤（恶性肿瘤），靠近膝关节，也会出现关节炎类似症状，但是 X 线、CT 或者磁共振可与反应性关节炎区分开来。
反应性关节炎需到什么科室就诊？儿童常常到儿科或骨科就诊；成年人常常到骨科就诊。部分合并自身免疫性疾病的患者建议至风湿免疫科就诊，骨科协助诊治。如干燥综合征、系统性红斑狼疮患者，建议至风湿免疫科规范治疗。反应性关节炎需要住院治疗吗？建议住院。由于关节炎诊断较为困难，需检测多项血液指标和进行必要的影像学检查，如关节 X 线检查、血常规、肝肾功、类风湿因子及其他免疫指标的检测等，因此建议住院全面检查，以便明确诊断，规范治疗。反应性关节炎的治疗花费大吗？反应性关节炎一般在诊断和检查上花费较多，治疗上给予对症治疗，总体来说花费不大。反应性关节炎发生在儿童时，常见治疗方法有哪些？儿童反应性关节炎的常见治疗方法有以下几点：对症治疗： 关节部位给予制动（即限制活动）：如对膝关节可给予牵引、石膏或支具固定。通过限制关节的活动使得急性病变转为慢性炎症，减少局部炎症对组织的刺激。抗菌药物使用：针对具体细菌使用敏感抗菌药，尽可能杀灭致病菌；可使用柳氮磺吡啶（一种口服药物）。糖皮质激素治疗：必要时使用激素及免疫抑制剂，如甲强龙，甲氨蝶呤等。治疗期间监测血液指标：如血常规、肝肾功能及血沉、C 反应蛋白。手术治疗：综合病情评估，必要时给予关节腔穿刺引流；关节镜下滑膜清理术（微创手术）等。反应性关节炎发生在成人时，治疗方法有哪些？成人反应性关节炎的治疗方法有：有明确感染者：积极使用敏感抗菌药对抗感染；保护关节：如关节部位限制活动，固定关节位置（可行工具固定，石膏固定，或皮肤牵引等）；必要时可给予短时间激素应用或免疫抑制剂（如甲强龙，甲氨蝶呤）使用，使用时，需综合评估患者病情及用药后可能出现的意外情况，如疾病感染扩散、二重感染（感染一种细菌的同时又感染另外一种细菌）等；手术治疗关节疾病：对于膝关节、肩关节、髋关节疾病的患者，关节肿胀，积液明显时可行手术治疗，一般以微创手术为主，如膝关节镜手术，只需要在膝关节附近区长约 1 厘米切口，即可通过通道肉眼观察膝关节内的病变，如对滑膜清理冲洗，可明显改善关节症状及减少疾病对关节侵蚀，手术创伤小。无明确感染，怀疑自身免疫性疾病者：明确诊断后，先治疗自身免疫性疾病，也就是积极治疗基础疾病，一旦基础疾病得到控制，关节炎的治疗效果也更好。反应性关节炎治疗后会复发吗？有后遗症吗？由于反应性关节炎有一定的自限性，也就是说有一定的自我恢复能力，关节一般不遗留后遗症；文献报道复发率在 20% 以下，因此预后较好。
反应性关节炎的患病儿童，护理上有哪些需要注意的地方？儿童不同于成年人，反应性关节炎的护理注意事项有：心理护理：尽可能减少疾病对儿童的伤害，以积极乐观的态度面对疾病。关注关节周围皮肤情况：由于关节需要制动，可出现压疮（组织长期受压形成溃烂或坏死），常见于臀部和足跟等。对于以上情况的预防，需适当翻身，温水擦浴，相关部位下垫置透气性软垫，适当按摩利于血液流通。行关节牵引时：需每天检查牵引的重量、方向及体位等。儿童对父母依赖性较强，建议父母加强陪护，这样利于治疗的进行。体位护理及功能锻炼：术前一般常规仰卧位，此时可适当在床上行足踝部及膝关节、股四头肌的收缩锻炼（即自我收缩膝关节部位的肌肉），目的是促进血液流动，防止静脉血栓形成阻塞腿部的血管等。术后的锻炼需要根据不同的手术部位和手术方式来决定。反应性关节炎的成人患者，在康复、护理上有哪些需要注意的地方？康复教育：住院期间学习床上功能锻炼，能帮助预防静脉血栓及肌肉萎缩等，待下床行走时，适当活动关节；必要时使用助行器（帮助行走的辅助工具），尽可能充分活动，使得运动功能恢复正常。康复锻炼的原则是：动静结合、循序渐进、由简单到复杂。心理疏导：主要是掌握疾病的病程，知晓此病有良好的预后，家属帮助患者以积极乐观的心态面对疾病，同时建立自信，积极配合，规范治疗。疾病教育：使患者自我掌握疾病发展的一般知识，对自身疾病有一个清醒的认知。反应性关节炎病人的饮食有哪些需要注意的地方？饮食主要以清淡、高蛋白、易消化食物为主，尽可能少食油腻、甜食、大块状、辛辣等刺激性食物。可辅助食用富含膳食纤维的食物，如芹菜、竹笋等，可促进胃肠道蠕动，利于排便。
反应性关节炎该如何预防？预防主要从以下几方面：日常生活中加强体育锻炼，积极提高自身抵抗力；尽可能避免外伤，尤其是开放性外伤造成的局部感染，如高处坠落及机器伤，造成大腿小腿开放性骨折，骨折穿透肌肉造成感染等；对于有家族史的患者，如强直性脊柱炎，需关注自身疾病发展，如有不适，需尽早就医，排除其他疾病，积极治疗基础疾病；对于儿童来说，由于儿童抵抗力弱，在加强营养的同时，适当适时接种疫苗，提高抗病能力，如适时注射流感疫苗等；三级预防：从医学角度，对于已经发病或者复发的患者，需接受全面的检查，全程规范地接受治疗以取得良好的治疗结果，这也属于疾病预防的一种，以预防后遗症的发生。
产后宫缩痛
产后为什么会出现宫缩痛？产后宫缩痛是一种生理性阵发性疼痛，是由于产后子宫收缩引起的[1]。这是一种正常现象，每个产后妈妈都会出现。一方面，子宫收缩有助于避免产后出血的发生，这对妈妈来说，是有好处的，但另一方面，子宫收缩会引起明显的宫缩疼痛[2]，也让妈妈感觉不舒服。尤其是产后哺乳时，宝宝的吸吮会刺激妈妈子宫收缩，出现比较明显的宫缩痛。产后宫缩痛怎么办？产后出现宫缩疼痛是正常的，疼痛强度个体差异比较大。建议根据疼痛的程度，采取相应的措施。疼痛程度比较轻：物理止痛法调整姿势很多产后妈妈在平躺的时候可能会加重宫缩痛，可以适当调整姿势，比如侧躺着。选择适合自己的体位，从而缓解疼痛症状。按摩腹部在宫缩痛明显的时候，轻柔按摩腹部，可能有助于缓解疼痛。热敷腹部在腹部用温毛巾热敷，但要注意避免烫伤。转移注意力产后宫缩痛时，可以把注意力转移到其他地方，比如听听音乐、看看书、陪一陪宝宝，可以在一定程度上缓解疼痛。疼痛程度较重：药物止痛法使用止痛药可以选择服用对乙酰氨基酚缓释片，在服药期间不影响哺乳。在医生指导下，每次 600～1300 mg，如果腹痛明显，可以间隔 4～6 小时再吃一次。使用术后镇痛泵进行剖宫产的妈妈，产后还可以和医生沟通，使用镇痛泵（一种装有止痛药的装置，会缓慢释放止痛药物），来缓解伤口疼痛以及宫缩痛。不过镇痛泵使用时间一般不超过 24 小时（术后麻醉师会拿走镇痛泵），否则可能增加胃肠胀气或者尿潴留的相关风险。其实，大多数产后妈妈都能忍受产后宫缩痛，如果腹痛明显，可以考虑上述对症处理方案，还不能缓解，必要时服用服用止痛药「对乙酰氨基酚缓释片」后也基本都能缓解症状。所以，产后妈妈不必过多担心。
艾滋病相关疼痛
艾滋病相关疼痛是一种什么样的病？艾滋病相关疼痛不归属某一种具体的疾病，而是人体感染人类免疫缺陷病毒（HIV），确诊艾滋病之后伴随出现的疼痛感觉，或者艾滋病发展到一定阶段出现的并发症。临床上表现千差万别，因人而异。可以通过病因治疗、止痛治疗、心理治疗及辅助手段在一定程度上减轻症状。如果不积极治疗，将严重影响患者的生活质量[1]。艾滋病相关疼痛在临床上常见吗？疼痛感觉是艾滋病患者群体中比较常见的症状，也是患者住院的主要原因之一。有数据表明：艾滋病住院患者中，50% 以上会感到疼痛[2]；到晚期，绝大多数患者都有疼痛感觉。因此，艾滋病患者需要对自身可能出现的相关疼痛症状有一定了解，积极接受治疗，这是提高生活质量的途径之一。
艾滋病相关疼痛主要临床表现是什么？艾滋病患者可能出现各种各样的疼痛感觉，引起疼痛的病因、疼痛强度、疼痛发生的部位也因人而异。按照疼痛部位和性质的不同，主要有以下几种：消化系统疼痛艾滋病患者由于免疫系统遭到破坏，消化道很容易并发细菌和真菌的感染，导致疼痛。比如，艾滋病患者可能感染口腔念珠菌，这种细菌在感染早期可能在口腔内或口周引起痛性溃疡，一旦感染到食管，还可造成吞咽痛。另外，艾滋病患者也常出现不明原因的腹痛、肛门直肠痛等。胸部疼痛艾滋病患者免疫力低下，容易患条件性感染，如卡氏肺囊虫性肺炎。这种肺炎可能引起胸痛，主要表现为在深吸气时胸骨后感到烧灼感；另外，肺炎也可能导致气胸、胸膜炎症，在呼吸时产生胸膜痛。风湿性疼痛艾滋病患者可能并发关节炎（Reiter 综合征或反应性关节炎），主要表现为持续、严重的下肢髋关节、膝关节、踝关节疼痛。此外，还常出现炎性肌病（又称为特发性血清阴性多发性肌炎），主要表现为肌肉疼痛、痉挛、无力等，影响患者运动和日常生活。神经性疼痛这也是艾滋病患者比较常见的一类疼痛，约有 40% 的人可能发生[2]。比较常见的表现是不明原因的头痛，可伴随紧张、焦虑、鼻炎等情况。少数在感染急性期可能出现脑膜炎，表现为发热和头痛。随着疾病进展，病毒可能破坏神经，呈现多发性神经病表现，如双侧手脚出现烧灼样疼痛、麻木感，接触物品时疼痛加剧，严重的运动无力等情况。另外，由于免疫力下降，艾滋病患者更容易患带状疱疹及发生后遗神经痛，主要表现为出现条带样或成堆出现的带状疱疹，通常为针刺样、火烧样、刀割样的神经痛，疼痛持续时间和疼痛程度都比普通人患带状疱疹更严重。艾滋病相关疼痛会持续多久？艾滋病相关疼痛可能出现在感染 HIV 后直至死亡的任何阶段，随着疾病进展，可能同时出现不同类型的疼痛，不同部位的疼痛，需要持续的病因治疗和镇痛治疗。艾滋病初期的肌肉疼痛是怎么回事？艾滋病感染初期可表现为全身多个部位的肌肉酸痛，一般不剧烈，可能伴有疲劳乏力、发热、腹泻、淋巴结肿大等表现[3]。艾滋病是 HIV 病毒感染导致的，病毒感染入血后会导致病毒血症，对免疫系统造成极大损伤，所以，艾滋病患者的肌肉酸痛本质上还是病毒感染引起的全身非特异性表现，尤其是感染初期，非常类似于病毒感染上呼吸道后的普通感冒。艾滋病初期的关节疼痛是怎么回事？和艾滋病初期的肌肉酸痛一样，关节疼痛也是急性期 HIV 病毒入血及免疫系统受损后的非特异性表现，通常不需要特殊治疗，可自行缓解。
艾滋病相关疼痛有哪些常见病因？如症状中的内容所述，常见病因有以下几种：感染性因素：艾滋病患者可能合并多种感染，出现感染相关性疼痛；免疫性因素：艾滋病患者可能合并风湿免疫系统疾病，出现炎性疼痛；神经性因素：艾滋病患者可能发生各种各样的神经性疼痛；肿瘤因素：合并肿瘤（如卡波西肉瘤）后，会出现癌症相关性疼痛；药物因素：长期服用抗反转录病毒治疗药物出现的不良反应；精神因素：艾滋病患者多有精神压力，精神性因素也会引发或加重疼痛。
艾滋病相关疼痛是怎么诊断的？艾滋病相关疼痛诊断的前提是确诊 HIV 感染。如果患者除疼痛外，还有不明原因的体重减轻、慢性腹泻、咳嗽、乏力、淋巴结肿大等伴随表现，而且没有发现其他明确的疼痛病因，即可初步诊断为艾滋病导致的疼痛。但要诊断艾滋病，还需另一些主要依据：HIV 抗体和病原学检测阳性；有潜在的感染路径；CD4+T 淋巴细胞在外周血 T 细胞的百分之比降低[4]。
艾滋病相关疼痛的常用治疗方法有哪些？对于艾滋病相关疼痛，有针对性的病因治疗是取得良好效果的关键，同时也不能忽视对症止痛的治疗。一般来说，疼痛治疗应该包括病因治疗、镇痛治疗、心理及辅助治疗[1,2]。病因治疗：合并感染的艾滋病患者需要查明感染病原体，进行针对性的抗真菌、抗细菌、抗病毒治疗；合并肿瘤的艾滋病患者需要抗肿瘤治疗；而神经性疼痛往往比较顽固，针对性的病因治疗较为困难，这部分患者可以在医生的指导下尝试血浆置换治疗、应用免疫球蛋白或者短期使用激素等。镇痛治疗：包括止痛药物和有创治疗。止痛药物：对于轻中度疼痛，首选药物是对乙酰氨基酚和非甾体类抗炎药；如果效果不好，可换为弱阿片类药物（如可待因）。对于比较顽固并且持续存在的疼痛，可换强效的阿片类药物，如吗啡。如果单用止痛药物效果不好，还可以联合其他药物（如抗抑郁药、抗惊厥药、钙离子通道调节剂）或其他治疗方式共同止痛。比如，在治疗神经病变、关节炎、肌肉病变所导致的疼痛时，还可以选用激素治疗；利多卡因凝胶可用于减轻口咽部溃疡所导致的疼痛。有创治疗：如果药物治疗失败，可选择有创性的疼痛治疗技术，如阻滞神经、毁损神经、调节神经等。心理及辅助治疗艾滋病患者是一个相对特殊的群体，社会心理因素也会在一定程度上影响疼痛感觉，因此还应该重视精神支持和心理健康。艾滋病相关疼痛治疗起来难度大吗？目前的治疗手段只能在一定程度上减轻疼痛，并不能根治或治愈。虽然使用抗病毒药物可以改善艾滋病患者的生活质量，延长生存时间，但是并不能减少艾滋病相关疼痛的发生，治疗艾滋病相关疼痛尚无特效药物和方法。
艾滋病相关疼痛在日常生活中可能会有哪些表现？在 HIV 感染的急性期，大多数患者症状轻微，临床表现以发热最为常见，可伴有咽痛、恶心呕吐、腹泻、皮疹、关节疼痛、淋巴结肿大等症状[3]。如果近期曾有过感染 HIV 的高危行为，免疫力低下，整体身体状态不佳，出现不明原因的疼痛，可考虑抽血进行 HIV 初筛。如果出现不明原因的胸痛，经心脏和胸科相关检查后没有异常，不排除卡氏肺囊虫性肺炎引起，可做进一步检查明确病因。
艾滋病相关疼痛应该如何预防？要预防艾滋病相关疼痛，首先要预防艾滋病，即避免 HIV 的感染，包括避免不安全性接触、共用针具静脉注射毒品、不安全的医疗操作和文身等；其次，对于已感染的患者，要按照医嘱按时服药，控制病毒复制，避免 HIV 相关并发症的发生。
癌性疼痛
癌性疼痛是什么？恶性肿瘤本身、肿瘤相关性病变或者针对恶性肿瘤的治疗给患者所带来的疼痛，称为癌性疼痛，简称癌痛。主要表现为在肿瘤发生、转移及治疗操作的部位，出现不同程度的疼痛[1]。癌性疼痛不仅会给患者带来身体上的痛苦，若疼痛不能得到有效的缓解，还会给患者带来更多的精神方面的痛苦和不良的情绪体验，如焦虑、抑郁、乏力、失眠、食欲减退等，严重影响到患者的日常生活，甚至使患者失去治疗的信心。如果癌症患者出现疼痛不适，一定要及时如实地告诉医生，医生会选择合适的方法止痛，以改善患者的生活质量。癌性疼痛发生的人多吗？癌痛是所有肿瘤症状中最常见的一种。大概 25% 左右的肿瘤病人，在就诊之初就会有癌痛症状，即每一百名癌症患者，有 25 人初次去医院就诊时就已经出现癌性疼痛的症状。癌症晚期患者，癌痛的发生率为 60%～80%，即每一百名癌症晚期患者，就有 60～80 人会发生癌性疼痛[1]。癌性疼痛有哪些类型？根据疼痛的性质，可以将癌性疼痛分为伤害感受器疼痛和神经病理性疼痛[1]。伤害感受器疼痛：这些感受器存在于人体的皮肤、肌肉及结缔组织等部位，常常在术后及骨转移的时候发生疼痛。神经病理性疼痛：当周围及中枢神经系统受损时，就会出现这种疼痛。常发生于化疗、放疗及神经系统的手术后。
癌性疼痛有哪些症状？躯体痛：躯体部位的疼痛主要是刺痛、酸痛。内脏痛：表现为不能明确知道哪个部位的身体内部疼痛，疼痛通常表现为挤压痛、绞痛、胀痛或牵拉痛。神经痛：表现为烧灼样痛、钳夹样阵发性疼痛[2]。癌性疼痛会带来哪些不良影响？癌痛不仅是一种临床症状，同时也会对人的心理产生影响，从而影响患者的生活质量。由于疼痛的长期存在，患者可能出现以下心理变化[1]：焦虑；抑郁；乏力；失眠；食欲减退。所有这些症状，最终可能给患者带来日常生活质量及自理能力的下降，形成恶性循环。癌性疼痛是到了肿瘤晚期才发生吗？不是。癌痛由于不仅仅是由肿瘤本身所导致，所以，其可以存在于肿瘤病人的各个阶段。不过，随着疾病的进展，癌痛在晚期病人中更常见。大概 25% 左右的肿瘤病人，在就诊之初就会有癌痛症状，即每百名癌症患者，有 25 人在去医院就诊时就已经出现癌性疼痛的症状。癌症晚期患者，癌痛的发生率为 60%～80%，即每百名癌症晚期患者，就有 60～80 人发生癌性疼痛[1]。癌性疼痛出现在某一部位，就一定是肿瘤转移到那一部位了吗？不一定，少数情况下不是。癌痛不仅仅是肿瘤转移所引起的，也可能是诊疗的一系列操作所导致。在人体中存在牵涉痛的机制，即病灶在身体 A 部位出现，但是在身体 B 部位会出现疼痛。这是由于支配 A、B 部位的是同一条神经，所以，刺激一端，可能导致另一端疼痛。 另外神经本身受影响时，引起它管理的对应部位的疼痛称为放射痛，而不是疼痛的部位有肿瘤转移。前文所说的神经病理性疼痛就会发生这些情况。要注意的是，以上情况少见，绝大部分的癌痛，都是在病灶部位出现疼痛。癌性疼痛会因哪些情况导致症状加重？痛苦的经历体验、不良精神和心理因素，都会加重疼痛。也就是说，若病人本身对待疾病是一种消极心态，或者在过去经历过痛不欲生的疼痛，都可能会导致癌痛症状加重。
癌性疼痛是由什么原因引起的？导致癌性疼痛发病的原因有很多，大致可总结为以下四种：肿瘤：这是引起癌性疼痛最重要的原因，各种癌症局部生长或者发生其他部位转移，导致自身组织、神经、骨骼等被浸润、压迫、破坏等，导致疼痛。如肿瘤发生骨转移、肿瘤增大压迫到神经等。抗肿瘤治疗：这个原因是引发癌性疼痛的第二大原因。患者进行抗肿瘤治疗，不论选择手术治疗，还是选择放疗、化疗等辅助治疗，都有可能导致疼痛，比如手术伤口疼痛，化疗损伤皮肤黏膜导致的疼痛等。肿瘤并发症：癌症晚期患者出现便秘、压疮等并发症，也可引起疼痛。非肿瘤因素：癌症患者本身就患有痛风、强直性脊柱炎等疾病，这些疾病与癌症一起相互影响，也会导致癌性疼痛的发生。另外患者的心理作用，也会加重患者对疼痛的感受[1]。
癌性疼痛程度的评估方法有哪些？数字分级法：以 0～10 代表不同的疼痛等级，0 为无痛，10 为剧痛。由医护人员伸出十个手指，或者让被评估者在标尺上指出自己目前所感知的疼痛，大概是哪个数字范围。其中 1～3 为轻度疼痛，4～6 为中度疼痛，7～10 为重度疼痛。根据主诉的疼痛分级法：此方法主要是根据疼痛对患者的影响来进行评估的，具体如下：Ⅰ 级（轻度）：有疼痛但可以忍受，生活正常，睡眠无干扰。Ⅱ 级（中度）：疼痛明显，不能忍受，要求服用镇痛药，睡眠受干扰。Ⅲ 级（重度）：疼痛剧烈，不能忍受，需用镇痛药物，睡眠受干扰可伴有自主神经紊乱，同时会有因疼痛而让身体被迫处于一种位置的可能。视觉模拟法：类似癌痛数字分级法，不过在标尺上没有数字，只有一条线，一端代表无痛，一端代表剧痛。让患者在相应的疼痛程度的代表部位划上叉，以此来表达自己的疼痛。脸谱法：对于认知能力受限的儿童或者其他患者，可采用此方法。将疼痛程度划分为不同的痛苦或舒适脸谱表情来表示，由患者指出最能代表自己疼痛程度的脸谱[1]。其中，最重要的评估之一，是病人的主观感受，即癌痛程度的评估。癌性疼痛的诊断需要做哪些检查？虽然癌性疼痛的评估主要依靠患者的主观感受，但是，还是需要进行全面的检查包括体格检查、实验室检查及影像学检查，从而对患者的身体状况进行一个全面的评估。比如，如果患者出现骨痛，那么就要对骨骼系统进行检查，判断患者是否出现骨转移，常用的方法就是 X 线、CT、核磁共振以及全身骨扫描等[3]。
癌性疼痛应该去哪个科室就诊？肿瘤科或者疼痛科都可以就诊。医院等级不同，导致科室的划分详细程度可能会有差异。癌性疼痛不吃药，忍忍能过去吗？只要病灶持续存在或带有损伤性的针对肿瘤的治疗一直存在，则癌痛一般不会自行缓解或消失。癌性疼痛怎么缓解？注意休息：癌症患者要注意休息，充足的休息可一定程度上减轻疼痛程度。放松心情：癌性疼痛不仅有生理上的疼痛，还有心理上的疼痛，注意力越是集中在疼痛上，反而越会觉得疼痛难忍，患者要学会放松心情，转移注意力。另外家人要温柔的安慰、多多鼓励患者。患者及其家人也可多了解一些癌性疼痛的知识，以避免不必要的担忧，可以缓解患者的心理压力，减轻疼痛。按摩：家人或护理人员可对患者进行按摩，可以一定程度上缓解疼痛。体育锻炼：若患者身体允许，可以进行适当的体育运动如散步、快走、慢跑等，可以放松心情，促进血液循环，有利于身体恢复，同时也可一定程度减轻疼痛。服用止痛药：可以服用一些常用的止痛药物如对布洛芬、吲哚美辛等。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解癌痛，或癌痛加剧了，需要及时前往医院，进一步明确病因[1]。癌性疼痛是如何治疗的？癌痛是一种症状，由于恶性肿瘤难以根治，所以临床上针对癌痛的治疗，一般是对症治疗。即采用以止痛药为主，以神经阻滞、放疗等治疗手段为辅的综合治疗。癌性疼痛止痛药有哪些种类？根据止痛药的药效长短，可以分为：即释片和缓释片。根据药物的种类，可以分为：非甾体类（如阿司匹林、对乙酰氨基酚等）、弱阿片类（如可待因、曲马多等）、强阿片类（如吗啡）。癌性疼痛的三阶梯止痛原则是怎么选不同的止痛药的？根据 WHO（世界卫生组织）三阶梯止痛原则[1]：轻度癌痛：首选非甾体类抗炎药，比如：阿司匹林、对乙酰氨基酚等。中度癌痛：首选小剂量强阿片类药物（比如：吗啡），其次选择弱阿片类药物（比如：可待因、曲马多等），也可在弱阿片类药物的基础上加用非甾体类药物联合止痛。重度癌痛：首选强阿片类药物，比如：吗啡。癌性疼痛治疗吃了非甾体类止痛药不管用，可以继续加量吗？不能。非甾体类的止痛药（比如：布洛芬、阿司匹林等）具备「天花板效应」，用药达到一定剂量后，再加量也不能增加止痛效果，同时还可能导致一系列的副作用。癌性疼痛治疗中非甾体类止痛药随意加量，可能会导致哪些不良后果？随意加量后，在长期服用的基础上，可能导致患者出现以下不良反应：消化道溃疡；血小板功能障碍（导致容易出血，不易凝血）；肝肾功能损害。同时，在服用此类药物期间，若有酗酒的情况，可能会诱发上述不良反应的发生。癌性疼痛治疗中，阿片类止痛药只能口服吗？并非如此。阿片类的止痛药有三种剂型，不同的剂型有不同的使用途径：片剂：可以口服，也可以塞在直肠或阴道内，经黏膜吸收。芬太尼透皮贴剂：靠皮肤吸收起效。针剂：可以通过注射，达到止痛目的。癌性疼痛服用阿片类止痛药不管用，可以继续加量吗？可以，阿片类的止痛药物没有「天花板效应」。但是这种加量也不具备随意性，应将自己疼痛没有有效缓解的情况告诉医生，由医生决定加量的剂量。每次加量不宜过多，以有效缓解疼痛、不良反应可耐受为前提。如果随意加量，可能会造成吗啡中毒。癌性疼痛使用阿片类止痛药，可能会出现哪些不良反应？阿片类药物由于本身的药理特性，会导致一系列不良反应[1]：阿片类药物由于本身的药理特性，会导致一系列不良反应[1]：便秘：最常见，大概 90% 以上的病人都会发生。恶心呕吐：大概三分之一的病人会出现，一般在用药初期，随着用药时间延长可自行缓解。嗜睡、过度镇静：出现的人较少，多在用药初期发生，数日后可自行消失。尿潴留：大约发生率只占 1/20，使用镇静剂、腰麻术后及前列腺增生的病人可能增加发生风险。精神错乱及中枢神经毒性：多发生于老人及肝肾功能不全的病人。药物过量和中毒：主要表现为呼吸抑制和瞳孔缩小，严重者可能导致死亡。药物成瘾：癌痛患者发生此类副作用的可能性极小。癌性疼痛患者服用阿片类止痛药后出现便秘怎么办？在日常生活中，注意多饮水、食用高纤维食物、适当运动，以增加肠道内的水分和肠道蠕动。必要时，可使用缓泻药帮助排便，如比沙可啶。癌性疼痛患者服用阿片类止痛药后出现恶心呕吐怎么办？在用药初期开始，即可使用胃复安（甲氧氯普胺）止吐，在呕吐严重时，有两种方案可以选择：更换给药渠道：减少胃肠道刺激，比如由口服更改为直肠给药或透皮吸收制剂。使用强效止吐药：昂丹司琼或格拉司琼。癌性疼痛病人吃了阿片类的止痛药会上瘾吗？可能性极小。主要原因有两个方面：平稳的血药浓度：由于癌痛控制是一个长期过程，中重度癌痛病人所使用的止痛药多为缓释制剂，一般是在病人体内长期平稳释放，以维持止痛所需要的血药浓度（药物在血液中的浓度）。没有瘾君子们所追求的「冲头效应」，即药物很快在人体内达到一定的浓度，使瘾君子们产生飘飘欲仙、如梦如幻的快感。和疼痛受体结合：阿片类的药物进入人体后，会和相应疼痛受体结合来产生止痛效应，这也是疼痛的病人成瘾可能性极小的原因之一。癌性疼痛除了止痛药外，还有哪些药物可以帮助缓解疼痛？三环类抗抑郁药或抗惊厥类药，尽管不属于三阶梯止痛药的范畴，但是在一定情景下使用，也有止痛作用[1]：肿瘤侵犯外周神经；根治性颈部手术后；乳房切除术后；胸廓切开后；肾切除术后；截肢术后；放化疗所致的周围神经病变；脑神经病变；急性神经病变及疱疹后神经炎。癌性疼痛为什么应避免使用杜冷丁类的止痛药？在过去，杜冷丁为常见的止痛药。但现如今，却不推荐，甚至要避免给癌痛病人使用。原因如下：有效镇痛时间短，患者在用药一段时间后，短时间内又必须再次用药。代谢产物毒性大，药物在体内代谢后，其剩下的产物去甲哌替啶有较大的神经毒性。降低心肌收缩力，使得血压下降。皮下注射后，较易引起肌肉纤维化等后遗症。在脑内的血药浓度上升速度快，容易导致患者上瘾。癌性疼痛止痛的神经阻滞治疗是如何做的？由于疼痛是由存在于皮肤或者内脏的疼痛感受器感觉，通过神经传到我们的大脑。只要阻断传导通路，就可以达到止痛的目的。神经阻滞主要适用于三阶梯止痛效果不明显，或者是经济负担过大的患者。按照阻滞部位，主要分为[1]：围神经破坏性阻滞：此类阻滞方法，由麻醉师进行操作，先用局麻药进行试探，当明确能够止痛的阻滞点和范围后，再使用神经毁损性药物。神经根破坏性阻滞：这种阻滞多在颈、胸、腰的椎间孔附近选取阻滞部位。麻醉师在 X 光的引导下，进行局麻药的试探后，再进行神经破坏、阻滞，可以同时阻滞 3～5 个神经根。蛛网膜下腔神经破坏性阻滞：这种阻滞应该由麻醉师操作，在手术室进行。使用的药物为酚甘油。颈交感神经节阻滞：此法主要用于治疗头颈部、上肢、肩部、心脏、肺部的各项癌性疼痛和非癌性疼痛。通过注射阻滞药物，对管理生理功能的植物神经进行调节来达到止痛目的。胸椎旁交感神经节阻滞：主要针对胸部区域所存在的癌痛，为了减少神经毁损药的药量，可将造影剂和神经毁损药混合来进行操作，但要避免刺穿胸膜。腰椎旁交感神经节阻滞：主要针对盆腔及下肢的肿瘤所引起的癌痛。神经外科手术控制癌痛：此种癌痛控制方法，得由神经外科的医生进行操作，但是由于晚期病人往往处于恶病质状态，导致这种手术控制癌痛的方法在临床较少开展。三叉神经破坏性阻滞：由麻醉师进行操作，主要针对面部的癌痛进行止痛，在操作前，要进行头颅 CT 扫描，以明确颅底是否受到肿瘤侵犯。一旦颅底受到肿瘤侵犯，则这种癌痛阻滞效果难以保证。脑垂体破坏性阻滞：主要针对全身转移性的癌症所带来的疼痛。在脑垂体部注射乙醇，可以激活垂体的疼痛抑制系统，从而控制疼痛。硬膜外腔神经破坏性阻滞：此种阻滞方法主要是将神经毁损药物注射入硬膜外腔，阻止疼痛通过脊神经传导。腹腔神经丛化学药物毁损：此种毁损方法主要适用于上腹部内脏性癌痛、胰腺癌引起的疼痛等。癌性疼痛通过放疗来进行止痛的原理是什么？利用放疗来进行癌痛止痛，主要是针对骨转移的患者。放疗进行止痛的机理主要分为两类:减轻肿瘤负荷：通过放疗，可以使得骨转移部位的癌细胞数量相对减少，从而杜绝了部分癌细胞对骨组织的进一步破坏。使溶骨转变为成骨：骨转移癌针对骨头进行破坏，最终结果导致骨质溶解，在医学上称为溶骨性改变。如果不予干预，可能会引起骨转移部位疼痛，还会导致病理性骨折。放疗可以使得溶骨向成骨转变，增强骨密度[4]。癌性疼痛由骨转移导致的，放疗后部分患者为什么会有疼痛加剧的感觉？这是由于在刚完成放疗后的一段时间内，受放疗的局部组织可能会出现放射性损伤。主要呈现的是一种炎症反应的过程，局部组织会出现充血、水肿、炎性组织积聚以及血管扩张等现象，从而可能会引起放疗部位疼痛。在其后一段时间，随着组织的修复，放射性损伤会自行消退，这种疼痛也会逐步减轻直至消失。癌性疼痛可以被完全控制住吗？癌症可能无法治愈，但癌痛是完全可以被控制住的，因此一定要积极治疗。如果在罹患癌症的过程中，发现身体出现疼痛不适，一定要将这种不适告诉医生。由医生根据三阶梯止痛原则，进行按时给药及个体化给药，不仅可以控制住疼痛，还可以提高自己的生活质量，一举多得。
癌性疼痛第一次找医生开止痛药该带好哪些证件？为什么？一般来说，在开具阿片类的止痛药时，开具人需要出具病人的以下证明：疾病诊断证明书；病人身份证原件及复印件；麻醉药品使用知情同意书（医生会要求填写）；代办人身份证原件及复印件；门诊病历本；户口薄。麻醉药品是一种特殊的药品，为了防止这些药品流入非法渠道，所以国家才在《癌症患者申办麻醉药品专用卡的规定》做了这样的相应要求。癌性疼痛患者在饮食和生活上该注意哪些事项？如果在使用非甾体类抗炎药止痛，不要饮酒。如有腹痛、黑便、牙龈出血、皮肤瘀斑、眼睛和皮肤发黄、小便颜色加深、尿量减少、浮肿等症状，有可能是出现了药物副作用，应及时就诊。如果在使用阿片类药物止痛，注意多饮水、食用高纤维食物、适当运动，以防出现便秘。活动不便的病人，要注意帮助经常翻身，防止压疮导致痛苦。如果止痛效果不佳，应该及时就诊，由医生调整药物。不要自行加量。
癌性疼痛可以预防吗？怎么预防？可以。癌症患者可以从以下几方面减轻或预防癌性疼痛：积极治疗肿瘤：积极治疗肿瘤，控制病情，可以预防或减轻癌性疼痛。自我调节：患者要学会自我调节，通过转移注意力、锻炼身体等方法，保持心情舒畅，学会与癌症共处，可以在一定程度上预防或减轻癌性疼痛。当然，预防癌性疼痛最根本的方法还是要预防肿瘤的发生。远离致癌物质，戒除不良嗜好如吸烟、酗酒等。养成良好饮食习惯，如多吃新鲜的食物，少吃腌制、熏制及含添加剂多的食物等。及时治疗疾病，避免疾病进一步发展，引起严重后果等。癌性疼痛止痛药要等痛的时候再吃吗？不能，三阶梯止痛的原则之一，就是按时用药。所依据的时间，是药物在体内代谢的大致时间及药物在体内持续止痛作用的时间规律，有计划的按时给药。如果是疼痛时才吃药，可能导致两个后果：上瘾：药物在血液中的浓度，不能长期达到一个稳定的浓度，从而导致药物在血液中的某一个时间段达到浓度高峰，造成患者对药物上瘾。用药空隙：由于患者是在疼痛时方才用药，在用药和药物起效之间，还需要一定的时间，使得患者必须多忍耐一段时间疼痛。
幻肢痛
幻肢痛是什么？幻肢痛是指主观感觉到因各种原因被截除的身体某部位仍然存在，并伴有各种形式的疼痛及感觉异常[1]。幻肢痛的常见发生原因有哪些？常见原因如下[1, 2, 3]：外周神经系统改变：肢体截除后，残肢末端的神经断端形成瘤体，背根神经节细胞体电活动异常，从而可能引起幻肢知觉以及疼痛。中枢神经系统改变：截肢导致的神经损伤使得脊髓在接收刺激时更容易兴奋，感受范围也明显扩大，因此，人体对刺激会过于敏感，这可能是部分截肢者出现痛觉过敏的原因。此外，肢体截除后，支配截肢部位的丘脑和大脑的感觉功能被临近的区域替代，这也与幻肢痛的发生密切相关。心理因素：压力大、悲伤、紧张、焦虑等心理精神因素，也可能导致幻肢痛发生、病程延长及病情加剧。幻肢痛的常见人群有哪些？多见于手臂或腿截肢后的人群，但也可发生在乳房、直肠、阴茎、睾丸、眼睛、舌头或牙齿等其他身体部位手术切除后的人群。此外，年龄较大（＞5 岁）的截肢儿童或截肢前有慢性疼痛的患者发生术后幻肢痛的可能性也更大，少部分周围神经或中枢神经系统的损伤（如臂丛撕脱或截瘫）也可引起幻肢痛[1]。幻肢痛的主要表现有哪些？主要表现有以下几点：感觉到已截除的身体部位仍存在并伴有灼烧感、抽筋感、刺痛感，以及刀刺性电击、瘙痒、刺痛、悸动，甚至有「发麻」的不适感觉，疼痛部位多局限于已截除肢体的远端[4]。这也是幻肢痛最典型的表现。多发生在截肢术后的 1 周或数周之内，也可发生在截肢术后数月及数年，且突发的刺激也可导致已消失的幻肢痛复发。疼痛的发作次数可能是一个月数次、一年几周，也可能每日发作，严重者可表现为持续性的疼痛。幻肢痛如何诊断？诊断幻肢痛需要做哪些检查？诊断所需检查主要有以下两种：诊断检查：根据患者详细的病史和身体检查，即可初步做出诊断；疼痛及心理评分量表、激光诱发电位和脑成像方法可辅助诊断。鉴别检查：在诊断幻肢痛之前，建议排除残肢痛、残肢缺血、关节败血症、血管炎或复杂的区域疼痛综合征；建议完善 CT 血管造影、滑膜液分析、肌电图和神经传导检查等特殊检查，排除肢体疼痛的缺血性或感染性原因及神经卡压、神经根病、神经创伤或多神经病变[2]。截肢后如何克服幻肢痛？幻肢痛的治疗非常困难，目前还没有完全缓解或治愈幻肢痛的治疗方法。目前，可用的治疗措施包括药物治疗、神经阻滞治疗、外科手术治疗、心理治疗[3]。药物治疗：常用药物有非甾体抗炎药和对乙酰氨基酚、阿片类药物（吗啡、美沙酮、曲马多）、三环类抗抑郁药（氯丙嗪、阿米替林、多虑平）、抗惊厥药（卡马西平）、N 一甲基一 D 天冬氨酸受体拮抗药（氯胺酮）、降钙素，但治疗效果有限。老年幻肢痛患者首选阿片类镇痛药物[2, 3]。神经阻滞治疗：有外周神经阻滞、交感神经节阻滞、硬膜外或蛛网膜下腔阻滞，虽然但效果不是很确切，但可以帮助判断幻肢痛的发生原因是外周神经机制还是中枢机制[3]。外科手术治疗：目前，唯一认为可行的外科治疗方法为脊神经根入口毁损术。其他手术方式包括神经瘤切除术、前外侧索带切开术、丘脑切开术、交感神经切除术等，但通常只能提供短期缓解，只适用于预期寿命较短的难治性幻肢痛患者[2, 3]。心理治疗：良好的心理疏导可以有效避免幻肢痛发作及加剧。幻肢痛对生活有哪些影响？幻肢痛可从生理和心理两方面，严重影响生活质量。幻肢痛常发于截肢患者，截肢患者本就因失去部分肢体常伴有活动障碍，难以生活自理，加上幻肢痛带来的疼痛和不适，更无法保障自身生活质量；且幻肢痛常在夜间加重，发作时患者常常无法入眠，精神变差，也为身体带去负面影响。此外，多数幻肢痛患者因无法接受肢体截除的现实，伴有心理障碍，最常见的为抑郁症，这也可能导致他们的生活质量进一步下降。幻肢痛如何预防？预防幻肢痛的重要措施是：术前、术中、术后通过使用吗啡、罗哌卡因等镇痛药物，或者采用神经阻滞等方式，来进行无痛治疗和心理支持[3]。幻肢痛为什么往往晚上更痛？尚无确切原因。幻肢痛的患者可能在晚上休息时出现更严重的疼痛，并且有移动幻肢来减轻疼痛的冲动，且下肢截除比上肢截除的患者更易发生此现象，但目前关于这一现象，没有明确的机制研究。现有研究猜测，可能的原因有二：夜晚相比白天，截肢处的神经断端异位放电活动增加，且大脑对外界的刺激更敏感，因此疼痛感也会加剧。有研究发现，接受多巴胺治疗的幻肢痛患者夜间疼痛感有所减轻，提示夜晚幻肢痛发作严重可能与体内多巴胺的水平调控有关[5]。幻肢痛会受到天气冷热的影响吗？会。天气寒冷或者气温突然变化都会加剧幻肢痛，这可能是因为温度变化刺激截肢的断端神经，导致较多刺激传入，从而引发或加重疼痛。因此，幻肢痛的患者应关注气候变化，尤其当心寒冷天气，注意加强保暖。
带状疱疹后神经痛
带状疱疹后神经痛是什么病？带状疱疹后神经痛（Post-herpetic Neuralgia, PHN），主要指带状疱疹皮疹区临床愈合后 4 周或以上仍然存在的疼痛，是带状疱疹最常见的并发症。PHN 疼痛剧烈，如烧灼、电击、刀割、针刺或撕裂样，常伴情感、睡眠及生命质量损害，目前仍是国内、外临床的难治性疼痛之一。治疗手段包括药物治疗、鞘内注射、外科疗法等。建议老年人接种带状疱疹疫苗，可降低发生带状疱疹和带状疱疹后神经痛的风险。带状疱疹后神经痛常见吗？《2016 带状疱疹后神经痛诊疗中国专家共识》中指出：60 岁以上带状疱疹患者带状疱疹后神经痛（PHN）发生率为 65%，70 岁以上带状疱疹患者 PHN 发生率为 75%。而年轻的带状疱疹患者发生 PHN 几率很低。
带状疱疹后神经痛有什么具体表现？主要表现为累及区域明显疼痛感，这种疼痛常呈现烧灼痛、放射性疼痛、牵拉痛等不同性质，多数人会出现诱发痛，在轻度的刺激如衣物摩擦、轻触后就可诱发疼痛。带状疱疹后神经痛会引起哪些严重后果？疼痛严重影响患者的生活、学习、社交、饮食及睡眠，使得生活质量显著下降，进一步可出现焦虑、抑郁、躁狂等多方面心理社会问题。
带状疱疹后神经痛的病因是什么？带状疱疹是水痘-带状疱疹病毒再激活导致的，当免疫力下降时，病毒会沿着周围神经传播引起急性的神经炎进一步导致神经结构损伤。另外，神经敏感使得疼痛可自发性产生。带状疱疹后神经痛常见于哪些人？常见于老年患者，其发生率随年龄逐渐升高，青少年人极为罕见，60 岁以下患者发生率小于 2%，70 岁以上者发生率高达 18.5%。带状疱疹急性期皮疹及疼痛较重者，容易发生带状疱疹后神经痛。带状疱疹后神经痛会传染吗？带状疱疹具有传染性，而带状疱疹后神经痛不具有传染性。但带状疱疹不是直接传染的，接触带状疱疹患者的皮疹不会直接患上带状疱疹。但如果从未患过水痘也未接种过水痘疫苗，有可能在接触带状疱疹患者的皮疹后感染上水痘-带状疱疹病毒，并患上水痘，以后还可能发生带状疱疹。
带状疱疹后神经痛怎么诊断？有经验的皮肤科医生通过询问病史就可以得出诊断。当发生带状疱疹疼痛持续超过一定时间就可以诊断 带状疱疹后神经痛（PHN），但这一持续时间目前还未达成共识，超过 1 月、2 月、3 月甚至 6 月才可诊断 PHN。带状疱疹后神经痛需要做什么检查？带状疱疹后神经痛（PHN）一般通过询问病史就可诊断，可不进行特殊检查。而如果怀疑是其他原因导致的疼痛，需要进行相关检查来排查。心电图：怀疑疼痛是心脏疾病导致时，需进行心电图检查；心肌酶谱：同上，当怀疑是由于心脏疾病导致的疼痛时，需抽血进行心肌酶谱检查；胸腹部 CT 或超声：当怀疑疼痛是胸部脏器如肺脏，腹部脏器如肠道、肝脏、胆囊等导致时，需要进行相关检查；头颅 CT 或 MRI：当怀疑头面部疼痛是脑部或血管因素造成的，需要进行该项检查。带状疱疹后神经痛容易和哪些疾病混淆？很多疾病同样可引起疼痛，在发生带状疱疹后神经痛（PHN）时也可同时伴随其他疾病导致的疼痛，这时鉴别诊断尤为重要。心绞痛 / 心肌梗死：需与胸背部的带状疱疹及 PHN 进行鉴别诊断。心绞痛 / 心肌梗死多表现为胸前区或左侧上肢肩背部的疼痛，呈压榨样，可有濒死感。阑尾炎：需与右侧腰背部的带状疱疹及 PHN 疾病鉴别诊断。阑尾炎多表现为右侧麦氏点的压痛及反跳痛，常由脐部疼痛转移而来。
带状疱疹后神经痛应该看什么科？如果带状疱疹的皮疹已经好差不多了，可以去看疼痛科。如果医院没有疼痛科，也可以去皮肤科、神经内科。带状疱疹后神经痛需要治疗吗？带状疱疹后神经痛（PHN）会给患者带来巨大的痛苦，且不会自行缓解，所以需要积极进行治疗。而且因 PHN 可能持续较长时间，常需要长期治疗。带状疱疹后神经痛具体应该如何治疗？带状疱疹后神经痛（PHN）治疗目的是尽早有效地控制剧烈疼痛，缓解伴随的睡眠和情感障碍，提高生活质量。治疗原则是规范化和持久化。治疗手段包括药物治疗、鞘内注射、外科疗法等。口服药物：一线药物包括钙离子通道调节剂（普瑞巴林和加巴喷丁）、三环类抗抑郁药（阿米替林、去甲阿米替林）和 5% 利多卡因贴剂；二线药物包括阿片类药物（羟考酮、吗啡、美沙酮）、曲马多和辣椒素贴剂；联合治疗推荐 5% 利多卡因局部贴剂联合普瑞巴林系统用药，或系统用药之间联合，比如加巴喷丁 / 三环类抗抑郁药、吗啡 / 加巴喷丁联合使用。鞘内注射：对经上述措施治疗后无效的顽固性疼痛患者，鞘内注射糖皮质激素是另一种选择。然而，鞘内注射糖皮质激素对累及三叉神经的 PHN 无效。外科疗法：外科干预包括电刺激丘脑、脊髓前外侧切断术和后根电凝固术，会带来永久性神经功能障碍的重大风险。研究未能证实手术对 PHN 患者有一致的益处。带状疱疹后神经痛的治疗方案可能有什么风险和并发症？口服药物：药物治疗可能导致的不良反应有头晕嗜睡、口干恶心呕吐、思维异常、意识模糊等，同时阿片类药物有依赖、成瘾的风险。鞘内注射：鞘内注射糖皮质激素对于疼痛有显著的改善作用。其发生不良反应几率较低，可能发生的有无菌性脑膜炎、神经根炎、头痛等。外科疗法：如电刺激丘脑、经皮神经电刺激术等，对于疼痛也有一定改善作用。但有导致永久性神经功能障碍的可能。带状疱疹后神经痛需要定期复查吗？为什么？建议定期复诊，根据情况调整药物剂量及治疗方法。带状疱疹后神经痛治疗后可以痊愈吗？可以痊愈，但带状疱疹后神经痛也有可能持续数月或数年，甚至需要终身治疗。
带状疱疹后神经痛的人在饮食上要注意什么吗？饮食上避免辛辣刺激食物，避免烟酒，其他不需要特殊注意，平日均衡营养即可。带状疱疹后神经痛的人在生活中要注意什么吗？规律作息，少熬夜；放松心情，避免压力过大，避免精神紧张；一旦患有带状疱疹及时就诊，积极进行正规诊治，避免使用偏方土方。
带状疱疹后神经痛可以预防吗？接种带状疱疹疫苗可降低发生带状疱疹和带状疱疹后神经痛的风险。接种前不需要确定患者是否有水痘或带状疱疹既往史，也不需要检查抗体。
电解质紊乱
电解质紊乱中的电解质是什么？《红楼梦》中的贾宝玉说「女儿是水做的骨肉，男人是泥作的骨肉」，其实他只说对了一半，不管男性、女性水都占到了人体体重的一半以上（55%～60%）。人体内的水中富含一些重要物质，比如钠、钾、钙、镁、氯、碳酸氢根、磷酸氢根等，这类溶解在水里的物质又被称之为电解质。电解质紊乱是什么？正常情况下人体内电解质成分是稳定的，保持平衡状态，这是人体各个部位、组织、器官、细胞正常运转所必须的生命基础。当出现饮食摄入不足、呕吐、腹泻、某些遗传性疾病、内科疾病、外科创伤或手术等状态时，水中的部分电解质出现紊乱失衡，不再处在正常范围内，这就是电解质代谢紊乱（electrolyte disorders），也称电解质紊乱，或电解质失衡。电解质紊乱有什么危害？电解质紊乱根据程度可以分为轻度、中度、重度紊乱，对于重度的紊乱可能危及生命。根据紊乱出现的时间，分为急性和慢性，急性的紊乱往往症状更为严重；根据紊乱情况，分为单纯型（比如只有钠的异常）和混合型（比如同时出现钠、钾等多个电解质的异常）。电解质紊乱的表现，因具体电解质紊乱的情况各有不同，比如钠紊乱、钾紊乱或钙紊乱等，紊乱的电解质不同表现就各有特点，引起电解质紊乱的病因不同，表现也是各有差异。电解质紊乱怎么治疗？婴幼儿、老年人、具有慢性疾病的人群容易出现电解质紊乱。治疗方面只要是要查找到导致电解质紊乱的病因，针对病因治疗才能很好地解决问题，如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，也可以先采取「多退少补」的原则，比如出现高钙的时候先采取必要的措施把钙降下来，出现低钾的时候先采取措施把钾补上去等。对于导致电解质紊乱的原因明确，如果病因能够祛除，则紊乱就能被治愈，如果病因不能祛除或是原因不明，则紊乱可能会长期存在，需要定期复查，长期给与治疗，这种情况对健康和生活质量会带来一定的影响。电解质紊乱常见吗？电解质紊乱比较常见。很多疾病都会伴随出现电解质紊乱，比如感染发热、恶心呕吐、创伤、手术、胃肠疾病、肝病、脑部疾病、内分泌性疾病（比如甲状腺疾病、甲状旁腺疾病、肾上腺疾病、垂体病变）等，都可能伴随出现一种或多种电解质紊乱。电解质紊乱和酸碱平衡紊乱是同一种病吗？酸碱平衡紊乱和电解质紊乱不是同一种疾病，但是两种疾病常常可以同时一起出现。人体的血液有一定的酸碱度，医学上又称之为 pH 值，正常在 7.35～7.45，通常是抽取动脉血进行血气分析来进行判断，如果低于 7.35 则为酸中毒，如果高于 7.45 则为碱中毒。电解质紊乱则主要是进行静脉血抽血化验电解质，如果钠、钾、钙、镁、磷、氯等其中一种或是多种电解质出现异常，不在正常范围之内，就表示存在电解质紊乱。某些疾病可以同时出现电解质紊乱和酸碱平衡紊乱，比如糖尿病酮症酸中毒，可以同时出现酸中毒和钾钠低的情况。电解质紊乱有哪几种类型？电解质紊乱主要根据发生紊乱的电解质的情况分为低钠血症、高钠血症、低钾血症、高钾血症、低钙血症、高钙血症、低镁血症、高镁血症、低磷血症、高磷血症等。
电解质紊乱有哪些表现？低钠血症：急性低钠早期最早的表现常为恶心、不适，严重的可进一步表现为头痛、嗜睡、意识模糊，最终可出现癫痫发作、昏迷和呼吸停止等。慢性低钠可表现为乏力、恶心、头晕、呕吐、走路不稳、健忘、意识模糊、嗜睡、肌肉痛性痉挛等。高钠血症：急性高钠早期可表现为嗜睡、乏力、软弱无力、烦躁、易激惹，进一步发展，可表现为颤动、抽搐、癫痫样发作和昏迷等。慢性高钠（指高钠血症持续超过 1 天）的表现和急性高钠比较而言，表现轻一些、不太明显些。低钾血症：低钾表现的严重程度与钾降低的程度和速度是明显相关的。可以表现为肌无力，通常从下肢开始，逐步发展到躯干和上肢，严重的可出现麻痹、肌肉痛性痉挛、肌肉溶解；累及到呼吸肌，出现出现呼吸肌无力，严重导致呼吸肌衰竭和死亡；累及胃肠道肌肉，导致胃肠蠕动减慢消失，出现腹胀、厌食、恶心、呕吐等。可以出现各种类型的心律失常，表现为心慌等。可以影响到肾脏，出现尿多、酸碱紊乱等。低钾时胰岛素分泌减少，可以出现血糖的异常。高钾血症：早期表现可有肢体麻木感觉、极度疲乏、肌肉酸痛、肢体苍白和湿冷，其他一些表现可以与引起高钾的病因有关，比如糖尿病没有很好地控制导致的高血钾，常常还会出现高血糖的多尿、多饮的表现。严重的表现为肌无力、肌麻痹、心跳徐缓、心跳不齐、烦躁不安、昏厥、神志不清及导致猝死。低钙血症：当血钙下降严重或下降速度很快的时候，可以出现自发性的手足抽搐、腹痛、支气管哮喘、甚至喉部痉挛、癫痫大发作等，如果处理不当可以致死。慢性低钙血症患者可感到口唇、鼻部、四肢麻木或刺痛，肌肉颤动，轻叩耳前面部的皮肤可以引起这一侧的口唇、鼻侧以及眼周的肌肉收缩；如果用血压计的袖带绑住胳膊上臂充气，将压力维持到一定程度，三分钟以内可见到这只手的手指向手掌心收紧。长期的低钙血症患者可有记忆力减退，性格改变，抑郁焦虑，精神错乱，儿童智力障碍，有些患者可出现心力衰竭。慢性低血钙，还可有皮肤干燥、皮屑增多、色素沉着、指甲易碎、指甲横沟、秃发、头发稀疏，可发生白内障，另外免疫功能降低容易感染念珠菌，儿童可出现牙齿发育不全。高钙血症：一般表现有食欲减退、恶心呕吐、腹痛、便秘，甚至肠梗阻。病情继续发展为头痛、肌无力、抑郁、易激动、步态不稳、语言障碍、听力和视力障碍、定向力丧失、木僵、精神行为异常等神经精神表现。高血钙可导致消化性溃疡，急性胰腺炎，肺部感染、呼吸困难、甚至呼吸衰竭；影响到肾脏可以出现口渴、多饮、多尿、脱水、肾石病，甚至肾衰竭；可以发生高血压和各种心跳紊乱，没有及时治疗可发生致命性心律紊乱。低镁血症：可有神经肌肉方面的表现，包括神经肌肉兴奋性过高（如震颤、手足搐搦、惊厥)、肌无力、情感淡漠、谵妄和昏迷；心血管方面的表现，包括心电图异常、心律不规则；常合并有钙、钾等异常，出现相应的表现。此外低镁与高血压、偏头痛和哮喘有一定的联系。高镁血症：表现为心跳过缓、恶心呕吐、皮肤血管扩张、尿潴留，病情发展可以出现嗜睡、木僵、精神错乱，再严重的出现肌肉麻痹、肌无力、呼吸抑制、心脏收缩无力、昏迷，甚至死亡。低磷血症：急性低磷血症会影响氧气与血红蛋白的解离，可以导致脑缺氧，严重的引起横纹肌溶解、溶血、感染、昏迷、甚至死亡，而长期的慢性低磷血症可以导致佝偻病，骨软化症等。高磷血症：高磷血症的表现通常很轻，严重高磷血症的表现因引发高磷的病因不同而不同，如果伴随有低血钙或其他代谢紊乱等情况，可以出现感觉异常、手足抽搐、腹痛、恶心呕吐、惊厥、意识障碍等。电解质紊乱会引起抽搐吗？电解质紊乱达到一定程度会引起抽搐，比如钠、钾、钙等电解质的异常都有可能引发抽搐。电解质紊乱是怎么发展的？电解质紊乱常常存在诱因，比如饮食摄入不足、呕吐腹泻、急性或慢性感染、使用一些药物（比如利尿剂）、某些遗传性疾病、内科疾病（比如肾上腺皮质功能减退、甲状旁腺疾病、慢性肾功能不全等）、外科创伤或手术等状态时都可能出现电解质紊乱。如果没有及时发现、及时查找病因、祛除病因、积极治疗，则紊乱会渐进性加重，影响全身多个部位，严重的可导致器官衰竭而致死。电解质紊乱会造成哪些严重后果？急性、严重的电解质紊乱可影响到全身多个组织和器官，出现呼吸衰竭、肾功能衰竭、心跳紊乱不规则、心功能衰竭等，从而导致昏迷，甚至死亡。
电解质紊乱是什么原因导致的？电解质紊乱常见的病因，包括：饮食摄入不足（比如无法进食或绝食、吞咽障碍、认知障碍进餐困难等）；电解质丢失过多（比如胃肠道疾病呕吐、腹泻，使用利尿剂、或是高血糖等小便增多，发热、急性或慢性感染，中暑、大量出汗，外科手术、创伤、失血、出血等）；内分泌疾病（比如抗利尿激素分泌不适当综合征、垂体功能减退、甲状腺旁腺疾病、醛固酮增多症等）；慢性疾病（比如肾功能衰竭、肝硬化、心功能衰竭等）、遗传性疾病（比如巴特综合征等）。电解质紊乱容易发生在哪些人？饮食摄入不良者，新生儿、婴幼儿、老年人，伴有有慢性疾病的患者，伴有内分泌疾病的患者，处于急性感染、创伤、手术等状态的患者容易出现电解质紊乱。
电解质紊乱怎么诊断？抽血化验进行离子组合，有些医院称之为电解质化验，或者是进行动脉血气分析化验，就可以确定是否存在电解质紊乱了。诊断了电解质紊乱常常还要进行病因的查找，有时需要留取 24 小时的尿液检查、进行一些内分泌激素的化验等。进行血气分析的时候会有可以忍受的疼痛，很快就会完成，这一点不需要担心。血气分析对于诊断电解质紊乱，特别是电解质紊乱伴有酸碱平衡紊乱、呼吸功能受到影响时很重要的一个检查项目，病人越处于放松状态，疼痛感越轻，在抽血过程中避免过度呼吸和屏气，以免影响血气分析的结果。电解质紊乱做血气分析或抽血检查有什么注意事项？做血气分析时，患者要注意自己的情绪状态，避免因紧张造成过度换气、屏气、呕吐或哭泣而影响血气指标出现偏差，在患者全身放松、保持舒适的姿势，平躺在床上或坐在舒适的椅子上 5 分钟以上或待呼吸平稳后再进行抽血。不同温度下血气分析的结果会有不用，抽血前需测量患者体温，在化验单上注明患者的实际体温，以便实验室测定时用仪器温度校正，保证测定结果的准确性。患者接受鼻导管吸氧或呼吸机给氧状态下，要有足够的时间保证达到「稳定状态」后方可采血。如果病情许可，最好停止吸氧 30 分钟后抽血，否则注明吸氧浓度，以便更好地分析结果。有些药物可影响血气分析的结果，如脂肪乳，故应在输注脂肪乳剂类药物之前取血，或输完 12 小时后；碱性药物、大剂量青霉素钠盐、氨苄青霉素等药物经静脉进入人体后，会引起酸碱度的暂时变化，影响真实的结果，建议最好应在用药前 30 分钟进行采血。电解质紊乱容易和哪些疾病混淆？怎么区分？很多疾病都可以导致电解质紊乱，所以当出现了电解质紊乱，在病因的鉴别上，区分不同的病因是比较重要的。以低钠血症为例，根据患者具体的情况，比如进一步进行尿渗透压和尿电解质的化验，以及相应的内分泌激素水平的化验，来做进一步的病因的区分和鉴别。当尿渗透压明显降低，则考虑原发性烦渴、低渗性液体摄入过多，过多的喝入啤酒等等；当尿渗透压明显增高，进一步查尿钠水平，如果尿钠水平明显减低，则考虑心脏衰竭，肝硬化，肾病综合征等等。如果尿钠水平明显升高，如果存在有利尿剂的使用，则考虑利尿剂性肾病，如果没有则考虑抗利尿激素分泌不适当综合征，肾上腺皮质功能不全，甲状腺功能减低等等情况。
电解质紊乱要去看哪个科？如果怀疑急性、严重的电解质紊乱则建议急诊科就诊。如果是慢性或是病情不严重的电解质紊乱，则根据具体的病因就诊相应的科室，比如内分泌疾病就诊内分泌科，慢性肾病就诊肾脏内科等。电解质紊乱能自己好吗？电解质紊乱是否能自己好（自行恢复），主要是看导致电解质紊乱的病因是否能够自行恢复以及电解质紊乱的严重程度。比如急性胃肠炎，部分情况下可以自愈，那么急性胃肠炎引发的电解质紊乱随着急性胃肠炎的康复，电解质紊乱也能随之自愈。如果电解质紊乱是因为某些内分泌疾病或是慢性疾病所导致的，那么由于这些疾病不能被自愈，所以电解质紊乱也就不能自行恢复。另外，较严重的电解质紊乱也是难以自行恢复，需要治疗的。电解质紊乱怎么治疗？哪种方式治疗好得快一些？电解质紊乱的治疗主要是要针对导致电解质紊乱的病因进行治疗，这样才能从根本上解决紊乱的问题。如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，也可以先采取「多退少补」的原则，比如出现高钙的时候先采取必要的措施把钙降下来，出现低钾的时候先采取措施把钾补上去等。电解质紊乱需要住院吗？是否需要住院主要取决于导致电解质紊乱的病因，以及电解质紊乱的严重程度而决定，对于急性、严重的电解质紊乱可能危及生命，需要住院治疗。电解质紊乱的治疗药物有哪些常见副作用？电解质紊乱如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，常采取「多退少补」的原则。比如低钠的治疗，可以补钠，补充的钠本身没有明显的副作用，主要是要注意补充的速度和数量，如果补充速度过快容易出现神经系统相关的副作用，如果补充数量过大就会出现矫枉过正的情况。电解质紊乱能彻底治愈吗？电解质紊乱能否彻底治愈取决于导致紊乱的病因。对于导致电解质紊乱的原因明确，如果病因能够祛除，则紊乱就能被治愈，如果病因不能祛除或是原因不明，则紊乱可能会长期存在，需要定期复查，长期给与治疗，这种情况对健康和生活质量会带来一定的影响。
电解质紊乱的患者在饮食上要注意什么？不同种类的电解质紊乱、不同病因导致的电解质紊乱的患者的饮食都有各自的要求，不能一概而论。比如大手术后最常见的电解质紊乱是低钾、低钠，饮食合理搭配，给予食物口味感觉好、胃肠道刺激小的食物，低脂肪、高蛋白、富含钾的食物少量多餐，增加新鲜的蔬菜和水果，有助于术后低钾、低钠的恢复。电解质紊乱的患者在生活中要注意什么？不同种类的电解质紊乱、不同病因导致的电解质紊乱的患者的生活中都有各自的要求，不能一概而论。比如精神性烦渴、抗利尿激素分泌不适当综合征患者导致的低钠，需要限制每日的饮水量；而脱水导致的高钠，就要尽可能让患者多喝水。因此不同的情况要求不同，可以具体与医生进行沟通交流。电解质紊乱需要复查吗？怎么复查？急性、严重的电解质紊乱，可能危及生命，需要及时观察电解质的变化情况，最开始需要每 4～6 小时抽血化验电解质或血气分析，根据结果调整治疗方案，按计划使紊乱的电解质恢复正常。对于慢性、不严重的电解质紊乱根据患者具体的情况以及导致紊乱的病因来决定复查的间隔频率和复查的项目内容。
电解质紊乱怎么预防？日常均衡饮食，规律进餐，积极治疗慢性病对预防电解质紊乱有一定的作用。电解质紊乱怎么防止复发？积极治疗导致电解质紊乱的病因，是防治电解质紊乱复发的关键。电解质紊乱患者怎么防止出现并发症？积极治疗导致电解质紊乱的病因，积极纠正紊乱的电解质，尽快纠正紊乱，防治紊乱进一步加重，是防止出现并发症的关键。
红斑性肢痛症
红斑性肢痛症是什么？红斑性肢痛症（erythromelalgia）是肢体远端阵发性的出现血管扩张，皮温升高、肤色潮红和烧灼样疼痛为特征的一种末梢血管舒缩功能障碍性疾病。疼痛部位多见于双足。1878 年 Mitchell 首先报道本病并命名为 erythromelalgia。红斑性肢痛症应该去看哪个科？英文名称：erythromelalgia,别名：红痛病,足灼热综合征,红斑性肢痛病,脚痛综合征,原发性红热痛。就诊科室：神经内科、疼痛科、皮肤科。红斑性肢痛症是什么原因引起的？可分为原发性和继发性两种：原发性红斑性肢痛症是一种罕见的常染色体单基因遗传病，自主神经或血管神经中枢功能紊乱，导致局部皮肤毛细血管动脉血流增加，使血管张力增高，产生压力，刺激临近的神经末梢，引起特征性烧灼感，出现红、肿、热、痛的症状。红斑性肢痛症还可继发性于原发性高血压病、骨髓增生性疾病、胶原型血管病、糖尿病、自生免疫性疾病、感染性疾病等疾病。红斑性肢痛症常见人群有哪些？多见于 20～40 岁青壮年，女性多于男性。长期久站、有红斑性肢痛症家族史，或患有原发性高血压病、骨髓增生性疾病、胶原型血管病、糖尿病、自生免疫性疾病、感染性疾病等疾病患者是本病高发人群。红斑性肢痛症主要表现是什么？多见于青年女性，大多两侧下肢同时出现，以双足多见，少数患者可仅见于单侧。表现为足趾、足底、手指和手掌发红、动脉搏动增强，患处皮肤可出现阵发性温度升高和难以忍受的烧灼样疼痛。受热、环境温度升高、活动、肢端下垂、对患肢的抚摸或长时间站立均可导致临床发作或症状加剧。患肢暴露于冷空气或浸泡于冷水中，静卧休息或者将患肢抬高时，可使疼痛减轻或缓解。患处可有感觉异常，反复发作者可见皮肤与指甲变厚，肌肉萎缩，极少数严重患者可因营养障碍而出现溃疡或坏疽。红斑性肢痛症怎么判断？多见于青年女性，根据肢端阵发性皮肤潮红、灼热、疼痛、皮温增高，遇冷减轻等特点一般不难诊断。小剂量阿司匹林能够快速减轻或消除疼痛，并可维持数天，可作为该病的特征性诊断标准。红斑性肢痛症怎么治疗？寒冷季节注意肢端保暖，抬高患肢、避免过热或抚摸等不良刺激。发作时可局部冰敷或冷水浸泡患肢，减轻症状。阿司匹林、血管活性药物、维生素 B1 等药物可用于缓解症状，但不能根治。以双足为主的红斑性肢痛可以选择骶管阻滞微创治疗，治疗次数 3～5 次为宜，临床疗效较佳。对于药物疗效不满意，反复发作经久不愈的患者可以选择行交感神经切断术，治疗次数 1～2 次，可以有效打断处于超敏状态的交感神经，使症状和体征得到缓解。红斑性肢痛症会引起什么疾病？原发性红斑性肢痛症虽然红、肿、热、痛症状显著，痛苦较大，但一般不会引起严重的后果，对治疗反应较好，继发性红斑性肢痛症预后取决于原发病情况。红斑性肢痛症怎么预防？在寒冷季节，注意肢端保温，鞋袜保持干燥；长时间乘车，站立，步行时，宜及时更换姿势，定期下车活动，可预防或减少发作。对于继发性红斑性肢痛症应积极治疗原发病。
放化疗后疼痛
放化疗后疼痛是一种什么病？放化疗后疼痛是指化疗药物或射线直接刺激局部组织或者诱发周围神经病变导致的疼痛，属于癌性疼痛，它与放化疗种类、剂量、治疗周期、照射部位有关。放化疗后疼痛应该去哪个科室就诊？放化疗后疼痛可以去肿瘤科、疼痛科就诊。如果药物治疗效果不好，疼痛比较严重，可以到疼痛科接受微创介入镇痛治疗。放化疗后疼痛的常见原因有哪些？用射线照射肿瘤或化疗药物治疗肿瘤的同时，周围神经会发生病变，身体组织产生炎症反应、无菌性坏死、组织粘连或者形成瘢痕，进而导致神经直接或间接的受刺激，引发疼痛。放化疗后疼痛常见人群有哪些？主要见于需要放射治疗和化疗的肿瘤病人，其中化疗后疼痛多见于乳腺癌、头颈部肿瘤、肺癌、胃肠道消化肿瘤、妇科肿瘤、血液系统肿瘤的患者。放化疗后疼痛的主要表现有哪些？放疗后疼痛：放疗后出现，发病缓慢，逐渐加重，以神经性疼痛为主，伴有感觉减退、肌肉萎缩、肢体无力、组织水肿等。化疗后疼痛：化疗后早期出现，主要表现是肢体疼痛、感觉异常、（麻木感、针刺感）、肌肉痉挛、肢体乏力等。放化疗后疼痛如何诊断？需要做哪些检查？诊断主要依据患者肿瘤史、放化疗史、临床表现、体格检查（四肢感觉像套上了手套，腱反射减弱）以及辅助检查（神经电生理检查、神经病理学检查、 MRI 、 PET~CT 等），此外还要排除其他可能导致疼痛的病因。放化疗后疼痛治疗手段有哪些？药物治疗抗癫痫类药物，如加巴喷丁、普瑞巴林、卡马西平等；抗抑郁类药物，如阿米替林、度洛西汀、文拉法辛；阿片类镇痛药，如曲马多、吗啡、羟考酮；局部用药，如 5% 利多卡因贴、辣椒碱；营养神经药物，如甲钴胺。微创介入治疗神经阻滞、脉冲射频治疗、脊髓电刺激、神经减压术、神经毁损术。放化疗后疼痛对生活有哪些影响？长期顽固的疼痛会影响睡眠质量，降低食欲，引发焦虑、抑郁、暴躁等情绪，增加心理负担，影响正常的工作和生活。放化疗后疼痛该如何预防？做好肿瘤的防治，尽可能早诊早治，以减少放化疗的使用；严格掌握放化疗的适应证，该用的时候才用，按照指南规范进行；对于化疗导致的痛性周围神经病变，可以预防性地应用神经生长因子、抗氧化剂。放化疗后疼痛在生活中有哪些注意事项？注意手脚的保暖，避免接触冷的物品；清淡饮食，避免刺激性的食物；尽量不在皮肤上涂抹刺激性的东西；及时告知主诊医师自身的情况，医师在必要时会减少药物剂量或者停药。
大骨节病
大骨节病是什么？大骨节病是以发育中儿童四肢关节透明软骨的变形、坏死以及继发的骨关节病为主要病变特征的地方性多发性、慢性变形性骨关节炎。大骨节病发病区域有什么特征？大骨节病流行地区自然环境中普遍缺乏硒元素，病区饮用水、土壤、农作物等中的硒元素低于非病区。潮湿低洼地区发病人数较多。大骨节病我国高发地区有哪些？大骨节病在我国分布范围大，从东北到西南各个省市均有发病。主要发生于河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、四川、西藏、陕西、甘肃和青海这 13 个省市，常见于潮湿寒冷山谷地区，平原地区较少见。在我国大力推行大骨节病综合防治措施的情况下，2019 年中国疾病预防控制中心大骨节病病情监测显示，除西藏自治区外（消除率为 69.43%），其余 12 个省份对大骨节病消除率为 100%，大骨节病基本消除[1]。
大骨节病主要表现为什么症状？大骨节病主要发生在儿童和少年，在成人中新发病例甚少，性别没有明显差异。一般发生在 7～8 岁，在重病区发病年龄更早。大骨节病起病隐匿，患者常常在早期阶段而不自知，往往发现已经是疾病进展期。早期症状：在关节未明显变大，出现畸形之前，疾病特征往往不明显，但其主要的临床表现都与骨软骨损害和关节损害相关，以下几种情况值得引起我们的重视。双侧关节疼痛：主要出现于膝、踝关节和指关节，主要表现为，胀痛、酸痛，劳动后加剧。手指末节明显向掌侧弯曲。四肢关节不灵活，握拳时手指有酸痛感，不能迅速伸开；肘关节伸直受到限制。进展期及晚期：除了关节疼痛加剧外，还可出现以下症状。指关节、膝、踝关节逐渐增粗；肘关节活动受限加重，无法伸直（可弯曲幅度逐渐变小）。手指屈曲受限，握拳时指尖逐渐碰不到掌心，同时握住的拳头不能迅速伸直。晨起时，关节活动障碍较重，稍作活动后减轻，常常表现为患者在早上起来后要先扶床轻度走动适应一会，之后才能正常行走。同时，随着疾病的进展，患者会出现膝关节内翻或外翻，主要表现为罗圈腿或剪刀型腿。骨关节可出现摩擦音，可能是由于关节面不光滑、关节囊滑膜绒毛的增生、脱落等因素引起。关节交锁：关节交锁是指在在行走、跑步等活动中，膝关节活动突然受限，像被卡住一样不能活动，并伴有明显的疼痛。交锁较轻时可通过摇晃膝关节解锁，较重时需要到医院进行处理。严重者会出现骨骼肌萎缩，主要发生骨骼肌萎缩的部位是小腿和前臂的曲侧肌肉即内面，有的患者可在关节出现明显改变之前发生骨骼肌萎缩。指节发育畸形，可出现指节发育较短，手部纵横比变小；也可能出现各指（趾）之间发育不协调，长度比例失衡的情况。同时，发病年龄小而疾病程度又比较严重的患者还会表现为短肢畸形，身材矮小，故大骨节病又被称为矮人病。
大骨节病是缺什么引起的？目前研究结果尚未统一，但是倾向于认为缺硒是大骨节病发病的重要因素之一。大量研究表明，在大骨节病流行区域，环境中的硒元素较其他区域明显减少，同时，针对大骨节病高发地区儿童进行针对性补硒能够有效改善儿童关节及软骨的病变，降低大骨节病发生率。但是部分研究发现，有些低硒地区未曾出现大骨节病的流行，一些尚未开展补硒干预的低硒地区近年来流行强度也明显下降。大骨节病和吃发霉的谷物有关吗？有关。目前研究发现，在大骨节病病区粮食从收割到最后食用的过程中（如收获、处理，存储等过程）易被镰刀菌污染。镰刀菌可产生对机体有害的毒素从而导致大骨节病的发生。在粮食中，小麦、玉米易受到镰刀菌污染，而大米基本不受污染。所以，如果生活在病区，我们可以通过减少小麦、玉米的摄入量，改变主食为大米来对大骨节病加以预防。大骨节病和饮用水污染有关吗？可能有关。目前研究发现，大骨节病病区饮用水中有机污染物含量较高，这些污染物主要在土壤腐殖质中存在或由植物自然腐败分解产生。动物实验发现，这些有机污染物对大鼠骨和软骨损害明显。因此，不少学者提出饮水有机物中毒假说。认为可能是植物腐败分解或土壤腐殖质中产生的有机物污染了饮用水，使机体出现慢性中毒，进而导致大骨节病的发生。大骨节病和遗传有关吗？有关。大骨节病具有一定的家族聚集性，长期处于大骨节病高发地区环境可影响遗传物质的基因多态性，可能造成大骨节病的传代现象。
大骨节病需要做哪些检查？X 线检查（指骨远端多发对称性 X 线改变是大骨节病的特征性指征。），同时要结合年龄、发病部位来对疾病进行鉴别诊断。有骨关节炎就是大骨节病吗？不是，也有可能是其他疾病。退行性骨关节病：主要表现为关节疼痛，僵硬、肿胀。但是 40 岁以后人群为高发人群，且关节受累为非对称性。类风湿关节炎：主要表现为晨僵，就是指早晨起床时关节不灵活以及多关节、对称性关节炎症。多发生于 40～60 岁，可发生关节畸形。大骨节病主要侵犯骨头和关节很少侵犯其他器官，而类风湿关节炎除了侵犯关节外，还会累及其他器官，产生全身症状。痛风：多关节受累，出现关节肿痛等症状，但是是非对称性的，而且关节会有红、肿、热、痛等急性炎症表现。
大骨节病怎么治疗？大骨节病的治疗效果取决于疾病发现的早晚，我们要对大骨节病「早发现、早诊断、早治疗，关节已经发生变形，其病变是无法治愈的，所以一旦发现有相关症状，建议及时去医院看医生。医生会根据病情作出相应的治疗建议。临床症状较轻的患者（关节疼痛、肿胀，但可以自己休息之后恢复的）减轻劳动量，同时增加休息时间是对于此类患者较好的方法。如果自觉疼痛较严重，如疼痛难忍，可以适当服用止痛药。同时，还可以使用营养软骨的药物，如氨基葡萄糖、硫酸软骨素等，可以促进软骨细胞基质的合成，减轻关节软骨损伤。临床症状稍重，如行动不便、活动受限、对生活影响较大的患者可以尝试关节腔注射透明酸钠和关节镜下关节清理术。可以抑制炎症、减轻疼痛、减少关节破坏，全面检查和清理关节游离体、破碎的软骨等物质，可以有效改善关节功能[2]。临床症状较重（丧失劳动能力或者基本的生活能力）可以做关节置换手术，能够有效改善关节功能，纠正畸形，同时减轻疼痛。大骨节病药物治疗效果怎么样？非甾体抗炎药能够有效去除炎症，减轻疼痛。但是可能出现胃肠道不良反应，如上腹不适、恶心、呕吐、食欲减退、胃溃疡等症状，还可能增加心血管系统疾病风险，如心脏病发作和中风，所以老年人应该慎用。软骨营养药物能够修复关节软骨，保护周围软组织，起到保护作用，同时也能改善软骨功能，降低患者疼痛。
大骨节病患者在生活和饮食上要注意什么？在日常生活中，注意多加休息，避免过多劳累；在饮食上注意补充钙，可适当多食用奶制品、豆制品、蔬菜、鱼、海鲜类食物，可以适当补充维生素 D，促进钙的吸收；戒烟戒酒，减少辛辣、油腻物质摄入。
大骨节病应该怎么预防？避免接触有害因素对于粮食，在粮食收获和存储的各个环节严格把关，减少粮食被污染的可能，防止粮食霉变。对于已经霉变的粮食，坚决不能食用。同时，在大骨节病病区，我们可以通过改旱田为水田，减少小麦、玉米的摄入量，改变主食为大米，减少易受镰刀菌污染粮食的摄入，从而对大骨节病进行预防。由于饮用水有机物污染也被认为是造成大骨节病的可能原因，因此我们可以通过保护水源地周边环境，使用净化处理后的自来水，避免饮用未经处理的不洁水等方法避免污染的水源摄入。增加硒元素的摄入补充硒元素能够有效预防大骨节病。适当多食用含有机硒高的食物，如鱼、虾、蛋类、大蒜、玉米等，多吃强化补充有机硒的食品。适量多吃含有维生素 A 、C 、E 的食品，如动物肝脏，水果，蔬菜等促进硒的吸收。但是得注意，补硒得适量，适量的硒元素才有益于身体健康，不能盲目进补。身体素质强化增强体育锻炼，劳逸结合，强健体魄，保证机体的正常运转。食物多样化，避免摄入的食物过于单一，使机体能够获得充分、全面的营养，增强自身的抵抗力。
肌筋膜炎
肌筋膜炎是一种什么病？肌筋膜炎，是指颈肩腰背骶部筋膜、肌肉、肌腱和韧带等软组织的无菌性炎症（不是细菌等微生物感染导致的），导致肌肉疼痛、僵硬、运动受限及软弱无力等症状，因此也称为肌筋膜疼痛综合征。主要与外伤、慢性劳损及受寒有关。临床上除颈肩背腰骶部疼痛、局部肌肉变硬外，有时可触及硬结或条索状物。治疗上可以选择理疗、外敷止痛药物等进行缓解。肌筋膜炎应该去看哪个科？就诊科室：骨科、疼痛科。肌筋膜炎的常见病因是什么？最常见的病因是各种慢性劳损，因治疗不够彻底导致局部粘连，进而形成扳机点-肌筋膜炎痛性结节。肌肉、筋膜受损后发生纤维化改变,使软组织处于高张力状态,从而出现微小的撕裂性损伤,最后又使纤维样组织增多、收缩，挤压局部的毛细血管和末稍神经出现疼痛。肌筋膜炎常见于哪些人群？肌筋膜炎常见于有外伤史且未及时治疗或治疗不彻底，工作姿势不良或因工作紧张持续性负重、过度劳累的人群。慢性感染、精神忧郁、睡眠障碍、甲状腺功能低下以及高尿酸血症等疾病也经常并发肌筋膜炎。肌筋膜炎有哪些症状？局部肌肉疼痛：慢性持续性酸胀痛或钝痛，疼痛呈紧束感或重物压迫感，腰、背、骶、臀、腿、膝、足底、颈、肩、肘或腕等均可发生。缺血性疼痛：局部受凉或全身疲劳、天气变冷会诱发疼痛，深夜睡眠中会痛醒、晨起僵硬疼痛，活动后减轻但常在长时间工作后或傍晚时加重，当长时间不活动或活动过度甚至情绪不佳时也可疼痛加重。固定压痛点：体格检查时发现病人一侧或局部肌肉紧张、痉挛、隆起、挛缩或僵硬。压痛点位置常固定在肌肉的起止点附近或两组不同方向的肌肉交接处，压痛点深部可摸到痛性硬结或痛性肌索。肌筋膜炎需要做哪些检查来诊断？肌筋膜疼痛综合征患者化验和影像学检查没有异常，对其诊断主要依靠病史以及体检时发现紧张压痛的肌肉，同时要排除机械性不稳定和神经系统异常。对怀疑有关节异常、炎症和不稳定的患者，要进行 X 线检查。X 线平扫还可以发现慢性疼痛患者骨结构的异常改变，以排除某些潜在的骨疾病。磁共振检查对排除脊髓和神经根疾病非常有意义，还可以鉴别某些特殊类型的病理改变。肌筋膜炎该怎么治疗？有经验的医师通过详尽的评估后能够准确发现患者扳机点和肌肉紧区，为每个患者制定合适的身体锻炼方法。此外，在锻炼期间还可以进行扳机点注射治疗、药物治疗和其他理疗措施以有效的舒张肌肉。肌筋膜炎预后怎么样？主要取决于症状持续的时间，治疗不及时或用药不合理会发展为慢性肌筋膜炎，严重影响患者的生活质量。因此，在病情发展时，早期进行干预，一般预后较好。肌筋膜炎如何预防？急性扭伤或外伤后应积极正确进行治疗，安心休息，防止转成慢性。进行体育运动或剧烈活动时，要做好热身准备。纠正不良的工作姿势，如弯腰过久，或伏案过低等等。避免受凉、过度劳累。
复杂区域疼痛综合征
复杂性区域疼痛综合征是一种什么病？复杂性区域疼痛综合征（complex regional pain syndrome，CRPS）是身体某一局部区域遭受创伤后发生的一种少见临床综合征，属于周围神经病理性疼痛，常见于遭受创伤后的患者，女性群体和吸烟群体，以遭受创伤的区域内出现反复发作的剧烈疼痛、组织肿胀、皮肤改变、运动障碍等为主要表现。可通过康复疗法、药物治疗、物理疗法、微创介入治疗等治疗方法，延缓病情进展，减轻疼痛，但难以治愈。其发病机制目前并不十分清楚。复杂性区域疼痛综合征会严重影响病人的生活质量，但是，如果能早期诊断和治疗，预后一般会更好[1,2]。复杂性区域疼痛综合征有哪几种类型？根据是否有周围神经损伤分为 CRPS-I 型和 CRPS-II 型。CRPS-I 型：又称为反射性交感营养不良，没有相关的周围神经损伤，临床上比较常见，预后相对较好。CRPS-II 型：又称为灼性神经痛，此型存在相关的周围神经损伤，临床上相对少见，预后较差。
复杂性区域疼痛综合征有哪些常见表现？复杂性区域疼痛综合征根据进展的严重程度可以分为三期，每一期都有不同的临床表现。1 期：一般在受伤后的 3 个月内出现。损伤部位出现持续的、剧烈的疼痛感，疼痛呈烧灼样、针刺样、电击样、刀割样、搏动样，且疼痛的区域一般并非神经所支配的区域。疼痛区域内的皮肤颜色或者温度异于正常人，对触摸或者温度变化较为敏感。局部可出现水肿、肌肉痉挛、关节僵硬。疼痛区域的毛发和指甲生长比较快。2 期：一般在受伤 3 个月之后出现。疼痛进一步加重。皮肤发白、水肿、干燥，摸起来比较硬。关节以及皮下出现组织增厚、肌肉萎缩。疼痛区域的毛发生长变慢，指甲容易破裂变形。3 期：病情比较严重，是不可逆时期。疼痛剧烈，难以控制。肌肉萎缩，手指或者足趾挛缩，关节痉挛不能自由伸展，肢体活动受到限制。指甲容易折断。如果损伤区域内皮肤温度比较高，预示着治疗效果比较好；如果温度降低，说明疾病已经慢性化了，治疗效果比较差[1,2]。
复杂性区域疼痛综合征有哪些常见病因？复杂性区域疼痛综合征的主要病因是患者曾遭受过创伤，如骨折、烧伤、枪伤、截肢、软组织损伤、心肌梗死、脑卒中、手术操作等。复杂性区域疼痛综合征常见于哪些人群？遭受过骨折、心脑血管意外、手术等创伤的群体。可以发生在任何年龄阶段，但以 36~46 岁更为多见。好发于女性，女性发病率是男性的 3 倍。吸烟人群[3]。
怎么确定得了复杂性区域疼痛综合征？复杂性区域疼痛综合征的诊断比较困难，主要依据临床表现、影像学检查、红外热像图检查、诊断性治疗、神经电生理检查辅助诊断。如果符合以下必要条件和其中三个非必要条件，就可以初步诊断为复杂性区域疼痛综合征[1]。必要条件损伤区域存在持续性疼痛，并且疼痛能被某些刺激诱发出来。非必要条件皮肤对痛觉敏感，存在痛觉过敏或者痛觉超敏。血管舒张和收缩功能异常：皮肤的体温升高或者降低，皮肤颜色发生改变，局部皮肤不均一对称。组织水肿：皮肤或皮下存在水肿。运动障碍：肌肉萎缩，肢体僵硬，关节活动范围减小，存在运动障碍。怀疑复杂性区域疼痛综合征时，需要做哪些检查？体格检查运动障碍：肌肉可能出现萎缩、力量减退、僵硬、震颤等情况，关节和肢体的活动度减小。出汗异常：疾病早期可能出汗过多，随着皮下组织萎缩，出汗将逐渐减少甚至停止。皮肤异常：皮肤萎缩、发亮、出现水肿，皱纹消失，指甲变脆，头发脱落。血管舒张收缩异常：血管舒张时，皮肤会变的得温暖，干燥，肤色呈潮红色；血管收缩时，皮肤湿冷，肤色苍白。影像学检查急性创伤的患者在伤后 2 周进行 X 线检查，可能发现患者存在局部骨质疏松。骨扫描可以发现受伤肢体骨血流减少，关节周围放射性核素聚集。神经电生理检查用于检查是否有周围神经损伤，结果可帮助鉴别 CRPS I 型和 II 型。诊断性治疗损伤区域交感神经被阻滞后，症状可以有所缓解，基于此，可通过诊断性治疗辅助诊断复杂性区域疼痛综合征。一般使用局麻药阻滞同侧的星状神经节或者腰椎旁的交感神经节，当损伤区域同侧的指尖皮肤温度＞ 35 ℃，提示阻滞是成功的。红外热像图用于早期发现复杂性区域疼痛综合征。复杂性区域疼痛综合征容易和哪些疾病混淆？复杂性区域疼痛综合征主要的表现是周围神经反应异常和血管舒张收缩功能异常，需要和其他类周围神经病理性疼痛和血管源性疾病，如糖尿病性神经痛，神经卡压综合征，雷诺病，手足发绀症等相互鉴别。
复杂性区域疼痛综合征要去看哪个科室？需要康复治疗者，可以到康复医学科就诊；想缓解疼痛症状者，可以到疼痛科就诊。复杂性区域疼痛综合征预后怎么样？能治愈吗？预后不佳，尤其是伴有相关周围神经损伤的 CRPS-II 型，大约 20% 的患者会出现数年甚至伴随终生的疼痛，生活质量严重下降。目前，复杂性区域疼痛综合征的发病机制还不明确，很难用目前的治疗手段将其治愈，只能在一定程度上缓解症状，减缓疾病的进展。区域性复杂疼痛综合征可以吃哪些药？药物治疗疗效有限，只是能对症治疗[1,2,3]。非甾体类消炎药：是可减轻疼痛，抑制炎症反应，在发病早期有一定效果。糖皮质激素：抗炎作用比较强，可抑制炎性细胞因子的产生，在疾病早期可能有一定治疗作用。抗癫痫类、抗抑郁类药物：对神经病理性疼痛可以起到一定的镇痛作用，如加巴喷丁，普瑞巴林，阿米替林等。肌肉松弛药：可松弛外周肌肉，缓解肌肉痉挛，如巴氯芬。阿片类镇痛药：有很强的镇痛作用，如曲马多、可待因。需要注意的是，长期大剂量使用可能加重痛觉过敏和痛觉超敏。二磷酸盐：早期检查显示有骨质疏松的患者，可以考虑使用。区域性复杂疼痛综合征康复治疗有效吗？有一定效果。康复治疗是一项基本治疗方法，可以改善肢体的运动功能，增大肢体的活动范围，减轻疼痛，应该尽早使用。常见的康复治疗手段包括运动想象、镜像疗法、重复经颅磁刺激，其中镜像疗法是指在患者面前放一个镜面，这样一来，患者在进行功能锻炼时可以看到健侧肢体及其在镜子中的影像，从而产生了患侧肢体也在正常运动的幻觉，最终达到激活神经系统、缓解症状的目的。区域性复杂疼痛综合征可以做微创介入治疗吗？当保守治疗效果不满意或者不能耐受药物副作用的时候，可以选择微创介入治疗。神经阻滞：如交感神经阻滞，可以快速起效，缓解肌肉痉挛、扩张血管、减轻疼痛。如果效果比较好，还可以考虑神经脉冲射频调节和神经毁损。神经调控治疗：近些年，脊髓电刺激、周围神经电刺激等神经调控治疗已成为治疗复杂性区域疼痛综合征的有力手段，可以减轻疼痛，改善睡眠和生活质量，如脊髓电刺激、周围神经电刺激。手术治疗：如交感神经节切除，神经毁损术，鞘内吗啡泵植入术。
复杂性区域疼痛综合征患者在生活中有那哪些注意事项？维持正常的饮食结构：长期疼痛会干扰食欲，进而引发营养不良、微量元素缺乏、电解质紊乱等问题。因此，日常生活中应该尽量维持正常的饮食结构，补充营养（营养补充因人而异，建议前往医院营养科，咨询专业医师的建议）。稳定情绪：反复发作的剧烈疼痛会使人变得焦虑、抑郁、焦躁，而长期的经济花费也会使患者的心理压力过大。建议家属可以多给患者做心理疏导，引导患者积极参与社会生活，培养兴趣爱好，以转移对疼痛的过度关注。及时复查：如果疼痛控制不好，影响晚上睡眠，建议及时到医院复查，调整治疗方案。保持有氧锻炼：日常保持慢速有氧锻炼，如跑步、拉伸、太极、跳绳等，一方面可以使患者心情愉悦，另一方面也能适当改善肌肉和关节的活动度。
复杂性区域疼痛综合征可以预防吗？应该如何预防？目前还没有可以完全避免复杂性区域疼痛综合征发生的预防措施。但是，在身体遭受创伤后，尽早接受清创、抗感染、镇痛治疗、精神心理治疗，在一定程度上可以降低复杂性区域疼痛综合征的发生率。此外，受伤早期的疼痛治疗得当，可以阻止疼痛向慢性化发展。
风湿性疼痛
风湿性疼痛是一种什么病？风湿性疼痛是各种风湿性疾病都可能伴随出现的疼痛不适，风湿性疾病是一大类发生在骨和关节及其周围组织（如肌肉、肌腱、滑膜、滑囊、韧带、软骨）的慢性疾病，病因多种多样，发病机制并不十分明确，但是多数都和自身免疫反应紊乱密切相关。疼痛可能是局部的病理损伤，也可能是全身的系统反应[1]。风湿性疼痛应该去哪个科室就诊？风湿性疼痛可以到风湿免疫科就诊，如果疼痛症状吃药控制不满意，或者需要微创介入治疗缓解疼痛，可以到疼痛科就诊。风湿性疼痛的常见原因有哪些？导致风湿性疼痛的主要原因是免疫反应异常激活后会形成炎症性病变，导致局部组织出现大量的炎症因子和炎症细胞，从而引发局部疼痛或全身多处疼痛。此外，免疫系统异常还可导致血管壁变厚，管腔变窄，血管舒张和收缩发生紊乱，从而引发血栓，使局部组织器官缺血缺氧，最终引起疼痛[1]。风湿性疼痛常见于哪些疾病？根据美国风湿病协会制定的分类方法，风湿病可以分为十大类，上百种疾病，其中疼痛表现明显的有以下几种：类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、反应性关节炎、银屑病关节炎、原发性骨关节炎、纤维肌痛综合征、风湿性多肌痛等。风湿性疼痛的常见人群有哪些？风湿性疼痛可见于各种人群，从刚出生的婴儿到老年人，临床发生率比较高，只是不同疾病的常见人群可能有所差异，如强直性脊柱炎常见于青年人，类风湿性关节炎多发于中年女性，风湿性多肌痛、骨关节炎多见于中老年人。风湿性疼痛的主要表现有哪些？风湿性疼痛的主要表现是发生在骨、关节、肌肉等结缔组织的疼痛，在不同疾病种类、是否在发作期、病程长久、疼痛部位等因素的影响下，风湿性疼痛的表现差异很大，下面将简述几种常见的风湿性疼痛特点[2]。风湿性疼痛如何诊断？需要做哪些检查？风湿性疼痛主要依据病史、临床表现、体格检查、实验室检查、影像学检查进行综合诊断[1]。病史：关注发病年龄，性别，家族史，询问疼痛特点以及伴随的相关表现。体格检查：关注皮肤有无颜色改变、水肿、斑丘疹等异常，检查肌肉有无萎缩、压痛、肌肉力量下降，关节有无发红、肿胀、压痛以及活动受限。实验室检查：血尿粪常规、肝肾功能、血沉、 C 反应蛋白、球蛋白、补体、类风湿因子、关节液检查、病理检查以及多种自身抗体检查。影像学检查： X 线主要用于发现软组织肿胀及钙化，骨质疏松，关节间隙变窄或变宽，关节脱位，软骨下囊性变等异常； CT 主要用于发现关节、股骨头、椎间盘的异常，往往比 X 线更敏感；磁共振对软组织和关节软骨损伤、骨髓水肿、骨坏死、肌肉炎症比较敏感；超声也能早期发现滑膜软骨的损伤。风湿性疼痛治疗手段有哪些？风湿性疼痛种类繁多，多为慢性疼痛，治疗目的是保持机体功能，减轻疼痛，提高生活质量。一般治疗：患者健康教育，改变原有的不良生活习惯（如不规律饮食，长期接触潮湿阴冷环境），物理治疗，肢体运动锻炼等。药物治疗：包括非甾体类消炎药，糖皮质激素，抗风湿药，生物制剂等。手术治疗：包括关节和脊柱矫形，切除病变滑膜，置换关节等方式。疼痛专科治疗：疼痛部位注射激素或者臭氧，星状神经节阻滞，银质针治疗，射频治疗。风湿性疼痛对生活有哪些影响？反复发作的疼痛会影响患者的情绪、睡眠、食欲等生活的方方面面，如果得不到及时治疗，多数风湿性疼痛都有导致身体功能障碍甚至致残的风险，将严重影响患者的生活质量，患者时常难以维持正常工作，给家庭带来沉重负担。风湿性疼痛该如何预防？风湿性疼痛多数病因并不明确，很难从病因预防开始，一旦出现症状，明确诊断后应尽早开始治疗，以延缓疾病进展速度，减少疼痛程度和发作频率。
剑突痛
剑突痛是一种什么病？剑突痛是一种以剑突疼痛为主要表现的胸部疾病，可以单独出现，也可能继发于于内脏或者代谢性疾病，临床上最常见的是剑突受到外伤后引起的剑突痛。剑突在哪个位置？胸前的正中位置是扁平状的胸骨体，胸骨体的下端连接一个小的骨片，因为胸骨的整体形状像是一把向下的宝剑，所以其最下方的这个小骨片就被称为「剑突」。剑突对心脏起到一定的保护作用。剑突痛有哪些病因？单纯的剑突痛是剑突受到外伤或者两侧肋间神经和膈神经病变导致的。此外，其他腹腔或胸腔疾病也会引起剑突及剑突周围疼痛，如剑突下反复的疼痛，胃胀气，打嗝，食欲不好，有可能是慢性胃炎或者溃疡；剑突周围突发的剧烈的疼痛，伴有气紧、乏力、胸前区不舒服，要小心急性心梗及心绞痛发作。剑突痛的主要表现有哪些？单纯的剑突痛主要表现为是剑突部位持续性的疼痛，程度多不剧烈，在扭体身体，做扩胸动作，或者剧烈咳嗽等使剑突运动的动作，疼痛会有所加重。有时，疼痛还会向胸部、腹部和内脏放射。如果是其他疾病继发的剑突周围疼痛，因临床表现差异较大，需要视具体情况而定。剑突痛应该去哪个科室就诊？如果是突发的剑突及剑突周围疼痛，程度比较重，持续不能缓解，建议先去急诊科就诊，排除心梗或其他急性疾病。如果是单纯的剑突疼痛，慢性发作，可以去骨科、疼痛科就诊。剑突痛如何诊断？需要做哪些检查？剑突痛主要根据外伤史、位于剑突局部的疼痛、局部明显压痛来明确诊断，检查主要是体格检查：如剑突处的按压痛，疼痛严重时可能向心前区、肩背部等放射，部分患者 X 线提示剑突较长或胸骨过度成角，老年患者可见剑突增生。剑突痛如何治疗？保守治疗：剑突痛有一定的自限性，通过休息，服用消炎止痛药物和局部理疗可在数周至数月内自行恢复。微创治疗：对于保守治疗无效或者疼痛严重者可以行局部注射治疗，治疗时穿刺针到达剑突表面注射，还可以向剑突两侧注射局部麻醉药和激素的混合液，每两周打一次，一般进行 2 ~ 3 次治疗后就有可能改善症状。触发点治疗：腹直肌，腹斜肌，胸骨肌，胸大肌都直接或者通过筋膜与剑突连接在一起，这些筋膜出现问题也会导致剑突疼痛，也可以考虑肌肉筋膜触发点的治疗，可以到疼痛科就诊。剑突痛对生活有哪些影响？剑突痛除了疼痛对生活造成的不良影响以外，还会影响人的呼吸运动，如患者可能因害怕疼痛而不敢正常呼吸。剑突痛患者在生活中需注意什么？剑突痛患者一般经过正规治疗后，预后较好，建议在急性发作期尽量多休息，平时要注意保持心情舒畅，进行适当的体育锻炼。避免扩胸、咳嗽、扭动身体等胸廓的大幅度活动，呼吸尽量平稳缓慢。剑突痛和心脏有关系吗？剑突痛需要与心脏疾病相互鉴别。心绞痛及急性心肌梗死的典型发作特点是胸骨后压榨样疼痛或者憋闷的感觉，可能伴有冒汗、呼吸不畅、身体无力等表现，一般在活动后发作或者加重。当胸痛向四周放射，或者不典型发作的时候，有可能发生剑突周围的痛感，而单纯的剑突痛多是剑突持续性疼痛，程度并不剧烈，也不会有憋闷、濒死的感觉，和体力活动关系也不大。
髋关节炎
髋关节长什么样子？髋关节属于球窝关节，由股骨头与髋臼组成，周围有韧带和关节囊包绕，起稳定作用，股骨头近似圆球形，表面有软骨覆盖（可以想象一个手握成拳头是股骨头，另一只手把拳头包起来，相当于髋臼）。髋关节是连接躯干和下肢的重要关节，也是全身负荷最重、最容易受力的关节，在日常生活中承受着巨大应力，它既有稳固性，又有很大的灵活性。当髋关节进展为髋关节炎时，关节表面的软骨会遭到破坏，进而导致软骨磨损、关节面硬化、滑膜增厚、关节间隙变窄、髋臼边缘骨质增生。髋关节炎是一种什么病？髋关节炎是髋关节在年龄增长导致退行性改变的基础上，受在肥胖、创伤、过度劳损、感染、先天性发育异常等多种因素的作用，最终出现髋关节骨质增生、关节间隙狭窄、软骨严重磨损的疾病。髋关节炎早期主要表现为是活动后髋部和大腿疼痛，后期可能发展为关节变形甚至失去运动功能，患者只能卧床休息。髋关节炎治疗重点是缓解疼痛、改善关节功能、提高生活质量。目前常见的治疗方式有一般治疗（患者自我管理、减重、物理治疗）、康复锻炼、药物治疗、关节腔注射以及痛点注射、手术治疗等。如果病情进展严重，将严重影响日常生活，需要做髋关节置换手术[1]。
髋关节炎有哪些常见表现？疼痛：疼痛是髋关节炎最常见的临床表现，最初是在活动后出现，经休息后可以缓解，等进展到严重期，患者即使休息也会感到疼痛。在天气变冷、空气潮湿、过度负重时，疼痛可加重。疼痛部位主要出现在腹股沟、大腿前面或者内侧、臀部，有时还会出现膝关节疼痛。晨僵：常常在清晨出现，持续一般不超过 15 分钟，活动后疼痛反而会减轻。功能障碍：起初是活动后感疼痛，疼痛会影响正常行走，之后会逐渐发展为跛行，进展到更严重的阶段时，患者不能行走，只能坐轮椅或者卧床休息[2,3]。
髋关节炎有几种类型？常见病因有哪些？髋关节炎根据发病原因不同分为原发性和继发性两种类型[3]。原发性髋关节炎：发病机制目前并不十分清楚，多见于 50 岁以上的肥胖人群，病情进展比较缓慢，预后也相对较好。关节的损害可能与软骨代谢异常、软骨基质降解、关节内外生物化学环境的改变、营养因素、慢性积累的损伤相关。继发性髋关节炎：是指由某些疾病导致的髋关节炎，常常局限于单个关节（单侧发病），病情进展比较快，患者年龄相对较轻，预后反而比原发性髋关节炎差，致病因素包括如髋臼发育异常、髋关节外伤、骨折、关节脱位、股骨头缺血性坏死、骨质疏松、关节感染、类风湿性关节炎等。虽然两种类型的髋骨性关节炎病因区别很大，但疾病发展到后期的临床表现和病理改变基本都是一样的，治疗方法也基本一致。髋关节炎常见于哪些人群？在中老年人群（ 40 岁以上）以及肥胖群体中更容易发生，发病率随年龄增大而增高[1]。有关节创伤史、髋臼发育不良、过量喝酒、长期大剂量使用激素使髋关节炎发生率更高。一些特殊人群，如重体力劳动者，职业运动员，由于关节的过度使用和劳损而发生率相对较高。精神障碍（如抑郁、焦虑和精神病）以及吸烟会增加髋关节炎术后并发症的发生风险。
怎么确定得了髋关节炎？髋关节炎的诊断主要根据关节疼痛、僵硬、跛行、活动障碍的症状，以及关节肿胀、关节压痛、「4」字试验阳性等体征，同时结合影像学检查结果来明确诊断。怀疑髋关节炎时，需要做哪些检查？体格检查：髋关节可出现僵硬、屈曲、外旋、内收等多种异常；股骨头可能有压痛，在髋关节内旋的时候疼痛可加重，且内旋角度越大疼痛越重；髋关节叩击感到疼痛，其周围肌肉可能出现无力萎缩。抽血化验：入院后常规检查血常规、血沉以及 C 反应蛋白，以鉴别类风湿性关节炎和感染导致的关节炎。X 线检查：可发现髋关节间隙变窄，关节面密度增高、发生硬化，髋关节髋臼边缘骨质增生，关节周围软组织影比正常增大。磁共振检查：关节腔可能有积液，滑膜可见增生，软骨遭到破坏，软骨下囊性改变。怀疑髋关节炎时，首选 X 线检查，有必要的情况下再进一步做 CT 、磁共振等检查进一步明确病变程度。髋关节炎和哪些疾病容易混淆？需要和以下几种疾病相互区别。股骨头坏死：是指股骨头血供中断或者受阻，导致骨细胞及骨髓发生坏死塌陷的一种疾病，早期可表现为髋关节痛，可能伴随膝关节疼痛，疼痛反复发作并逐渐加重，可通过影像学检查进行区分。腰椎间盘突出症：位置比较高的腰椎间盘突出症与髋关节炎疼痛相似，但是查体可发现「4」字征是阴性的，突出位置压迫的神经分布区有感觉减退或者痛觉异常，可以根据影像学检查结果进行区分。椎间盘源性腰痛：疼痛症状和髋关节炎比较相似，坐下来的时候疼痛加重，磁共振检查和椎间盘造影可以帮助确诊该疾病。腰椎小关节紊乱或脊神经后支综合征：主要是腰痛，腰椎活动或者翻身时会加重疼痛，利用影像学检查结果、体格检查结果、小关节阻滞可以进行区分。此外还有其他引起关节疼痛和功能障碍的疾病，如类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、感染性关节炎、痛风、假性痛风以及关节损伤等。
髋关节炎要去看哪个科室？如果想康复锻炼，可以去康复医学科、骨科就诊；如果想做关节腔注射或者痛点注射，可以到疼痛科就诊；如果想做外科手术，如髋关节置换术，可以到骨科或者关节外科就诊。髋关节炎的治疗方法有哪些？治疗目的以缓解疼痛，改善畸形，尽可能恢复关节功能，提高生活质量为主。一般治疗减轻体重，加强关节康复锻炼（不负重的情况下），训练髋关节周围肌肉力量，下床活动的时候使用助行工具减轻关节负重。此外，还可通过激光、体外冲击波等物理疗法可增加局部血液循环，减轻炎症反应。药物治疗非甾体类消炎药：主要用于减轻炎症反应，缓解疼痛。可用口服药物，也可以选择局部外用药物，包括乳胶剂、膏剂、贴剂，口服用药时注意可能会引起消化道出血。透明质酸钠：口服治疗效果不佳可联合关节腔注射，可以起到润滑关节，缓解疼痛的作用。糖皮质激素：适用于非甾体类消炎药治疗无效的严重髋关节炎或不能耐受药物治疗、持续疼痛、关节积液明显的患者。主要通过是关节腔注射进行用药。强效镇痛药：疼痛缓解不满意的患者，还可以使用强效镇痛药，如曲马多、阿片类镇痛药，该类药物长期服用可能成瘾。穿刺注射关节腔内或者周围可以注射少量的镇痛复合液（局麻药、激素的混合液，或者臭氧注射），能在短期内缓解症状，但不建议长期或者反复使用糖皮质激素，因为激素多次使用有加速关节软骨量丢失的风险[1]。此外，还也可以注射透明质酸钠，以润滑关节、保护关节软骨、缓解疼痛。手术治疗外科手术的目的是缓解髋关节疼痛，改善髋关节功能。手术方法一般分为两种，一种是保留患者的髋关节，只做清理和修补（如关节镜下冲洗和摘除游离体），切除骨赘，整修髋臼，切断闭孔神经等 ；另一类是重建髋关节，如髋关节融合术、半髋置换术和全髋置换术。髋关节炎什么情况下需要做外科手术？当患者疼痛缓解不满意，日常活动明显受到影响，或者保守治疗效果不佳的严重髋关节骨关节炎患者，可以到骨科或者关节外科就诊行手术治疗。手术方法的选择需根据患者年龄、职业、生活习惯和个人需求而定。髋关节炎做髋关节置换手术效果好吗？目前全髋关节置换技术在临床上应用很多，其疗效要优于其他手术方式，对于晚期且年龄大的患者是不错的治疗方案，术后疼痛可以明显减轻，关节功能显著改善，生活质量大大提高。髋关节假体的功能也很全面，一般可以用到 20 年左右，但具体使用寿命会受年龄、性别、体重、活动量以及手术效果等多种因素的影响。髋关节炎治疗效果如何？能彻底治愈吗？髋关节炎经过卧床休息、个体化的综合治疗后，可显著改善症状，尽量延缓病程，但因是关节出现损伤后很难逆转，所以大部分患者病情会不断进展，疼痛反复发作，难以治愈，到了晚期需要置换新的关节。髋关节炎不痛了还需要治疗吗？对于早期轻症的髋关节炎，经过休息或者保守治疗后，症状可能完全缓解，疼痛消失，但是不痛 ≠ 完全康复，疼痛消失后可以不用药物治疗，但是仍要继续控制体重、正确运动锻炼、增强肌肉力量、尽量减少负重，以减少髋关节炎发作的频率。
髋关节炎患者在生活中有哪那些注意事项？平时尽量避免潮湿的环境，注意关节的保暖。适量活动，避免长期负重或者剧烈活动，减少不合理的运动，如暴走及长时间跑、跳、蹲。要注意合理饮食，适当锻炼，把体重控制在正常范围内，尤其是肥胖患者。训练髋关节在不负重的前提下做屈伸活动，以保持关节最大的活动度，如游泳等水中运动。髋关节炎的患者更适合那哪些运动方式？适度的运动可以维持关节的生物力学平衡，减轻关节负重。髋关节肌肉力量训练、关节活动度训练、有氧运动（常见的方式如步行、慢跑、游泳、骑车、太极拳、八段锦等）、水中运动等能够缓解髋关节患者的疼痛症状，增加关节活动范围，改善关节僵硬，提高生活质量。
髋关节炎可以预防吗？应该如何预防？以下这些生活方式可能有助于髋关节的保护，降低髋关节炎的发生率。到中老年之后及时从食物中补充钙，也可以直接补充钙剂，多摄入维生素。爬楼、登山、站立、过度负重、暴走等活动要适量，因为频繁进行这些活动很容易给关节造成负担，增加关节软骨的磨损。尽量做有氧运动、水上运动等能锻炼周围肌肉力量的运动。平时如有运动训练，需要循序渐进，保护关节免受损伤，天气变凉时注意保暖。控制体重，避免肥胖。
紧张性头痛
紧张型头痛是什么？紧张型头痛是一种最为常见的原发性头痛。约占头痛患者的 40%。按照国际头痛协会有关头痛疾病的分类和诊断标准（ICHD-3beta），头痛分成三大部分：原发性头痛、继发性头痛、痛性神经病及其它。原发性头痛指头痛不能用其它疾病来解释，以头痛为主要表现，具有一定临床特征的疾病。紧张型头痛临床特点是双侧前额部、枕部（后脑勺）或全头部紧缩性或压迫性头痛。该病发病与多种因素有关，具体机制尚不明确。主要治疗方法为药物治疗和非药物治疗，预后较好，但有复发倾向。紧张型头痛可能需要接受专业的心理干预或药物治疗才能好转。假如你被诊断为紧张型头痛，请调整好精神状态，积极参与治疗；假如你的朋友或家人被诊断为紧张型头痛，请给予她们关爱与帮助，多进行沟通，这样能够加快患者心理恢复。紧张型头痛的发病率高吗？各种文献报道不一，主要和流行病学调查方法有关。该疾病总体发（患）病率高，是社区人群最常见的头痛类型。西方国家 1 年患病率男性患者 28%～63%，女性 34%～86%。终生患病率男性 69%，女性 88%。2010 年我国多城市电话随访流行病学调查，紧张型头痛发病率 10.77%，但就诊率仅为 37.2%。紧张型头痛和偏头痛有什么相同之处？同是原发性头痛疾病；机制都与中枢神经系统疼痛相关通路功能障碍有关；按发作频率，都分为发作性和慢性。部分患者的头痛发作可能同时兼有两种类型头痛的特点，或同一患者在不同时期，表现为两种不同类型的头痛或两种类型的头痛交替出现。
紧张型头痛的类型有哪些？国际头痛协会将紧张型头痛按照发作频率分为偶发性、频发性和慢性紧张型头痛。偶发性紧张型头痛：平均每月发作 < 1 天；每年发作 < 12 天。频发性紧张型头痛：平均每月发作 ≥ 1 天而 < 15 天，至少 3 个月以上；每年发作 ≥ 12 天而 < 180 天。慢性紧张型头痛：平均每月发作 ≥ 15 天，3 个月以上；每年发作 ≥ 180 天。紧张型头痛发作有哪些特点？双侧。每次发作持续 30 分钟至 7 天。非搏动样（多为压迫感或紧箍样）。轻至中度。平常生活如行走、爬楼梯等活动不会加重头痛的程度。头痛时不伴随明显的恶心或呕吐，可伴有惧怕光线刺激或嘈杂声响两项中的一项。紧张型头痛和偏头痛有什么不同？紧张型头痛和偏头痛是两种不同的原发性头痛疾病。分类的依据在于疾病的临床特征不同。偏头痛的头痛多位于一侧颞部（即太阳穴周围），紧张型头痛多为双侧头痛，额部多见。偏头痛的头痛为中度至重度头痛，紧张型头痛为轻度至中度。偏头痛的典型头痛为搏动样，紧张型头痛为压迫样或紧箍样。偏头痛的头痛受活动或性激素水平影响。两种疾病的鉴别诊断主要依赖于临床表现。
紧张型头痛与精神紧张有关吗？紧张型头痛过去有很多命名，如紧张性头痛、肌收缩性头痛、应激性头痛、心因性肌源性头痛、日常性头痛等等。这些曾用名从不同侧面反映了人们对该病的认识。紧张型头痛的起病可能和心理应激有关，一旦发病后其心理因素作用消退而变得不明显，所以并不属于情绪障碍或精神障碍继发的头痛。一些紧张型头痛亚型临床上常合并有颅周肌肉的疼痛，故又有肌紧张性头痛一说。紧张型头痛患者常有焦虑、抑郁、易激惹、敌视情绪，抗抑郁药物治疗有效，提示精神心理因素可能系紧张型头痛的诱发或加重因素。紧张型头痛是怎么发生的？具体机制尚不清楚。发作性紧张型头痛：患者由于颅周肌肉或肌筋膜结构收缩或缺血、细胞内外钾离子转运异常、炎症介质释放增多等，颅周肌筋膜组织痛觉敏感度明显增加，引起颅周肌肉或肌筋膜结构的紧张和疼痛，称为「周围性疼痛机制」。慢性紧张型头痛：患者由于脊髓后角、三叉神经核、丘脑、皮质等功能和（或）结构异常，对触觉、电和热刺激的痛觉阈明显下降，产生痛觉过敏。「中枢性疼痛机制」可能是引起慢性紧张型头痛的重要机制。紧张型头痛遗传吗？紧张型头痛不属于遗传性疾病，但有遗传因素的影响，如家族或直系亲属中患有此类疾病，子女发生该病的几率增加。和偏头痛一样，紧张型头痛更可能是一种心身疾病，和人格类型、认知方式及文化教育程度有关。遗传因素可能参与了紧张型头痛的病理生理过程，增加了其易感性。
紧张型头痛和偏头痛可同时诊断吗？可以。根据最新国际头痛诊断标准（ICHD-3beta），只要符合两种疾病的肯定诊断标准，可同时诊断。如果符合一种疾病的肯定诊断，一种疾病的可能诊断，则肯定诊断优先。如果两种疾病均为可能诊断，则有严重后果的疾病优先诊断。头痛的病人该如何注意症状，更有利于医生诊断？受教育水平和自身对疾病关注程度的影响，不少患者对发病的具体情况言之不详。而原发性头痛疾病的诊断又主要依赖于病史，怎么办？世界联合国卫生组织（WHO）和国际、国内头痛指南中都推荐「头痛日记」。患者在平时把头痛发作情况（发作时间、持续时间、诱因、缓解方式等）以日记方式记录下来，一段时间后请医生诊断。
紧张型头痛应该去哪个科室就诊？神经内科，精神心理科。紧张型头痛预后好吗？一项随访 12 年的研究显示，45% 的患者可达到基本缓解，39% 的患者仍有频繁发作，16% 患者发展为慢性。慢性紧张型头痛总体人群发病率约为 2%～3%。紧张型头痛的非药物性治疗有哪些？大部分发作性紧张型头痛的头痛为轻中度，欧洲指南推荐非药物治疗应作为首选考虑。非药物治疗包括：医生对头痛症状做出解释，对患者安慰及体格检查；改善患者对疾病的自我认知，了解触发因素及发病机制；按摩、理疗、体疗，适度锻炼及合理的姿势矫正；生物反馈或放松疗法；压力和疼痛管理。紧张性头痛的生物反馈疗法和放松疗法是什么？放松疗法：指按一定的练习程序，学习有意识地控制或调节自身的心理生理活动，以达到降低机体唤醒水平，调整那些因紧张刺激而紊乱了的功能。放松疗法包括一系列有效的认知和行为技术，如呼吸训练和冥想等。生物反馈疗法：利用现代生理科学仪器，通过人体内生理或病理信息的自身反馈，使患者经过特殊训练后，进行有意识的「意念」控制和心理训练，通过内脏学习达到随意调节自身躯体机能，从而消除病理过程、恢复身心健康。其中，肌电生物反馈治疗，被证实有效。紧张型头痛患者有颅周肌肉疼痛的怎么治疗？基于紧张型头痛的颅周肌肉收缩和肌筋膜炎症理论学说，物理治疗被应用于紧张型头痛的治疗。它包括一般性肌肉治疗（按摩、肌筋膜放松等）以及特定的肌肉触发点放松。物理治疗一般能减少患者 25% 的发作时间，但需要进一步研究。此外还需要口服止痛药物治疗。目前没有证据支持直接采用局灶性麻醉药物注射。国外指南和中国的紧张型头痛诊疗专家共识中有推荐对口服药物无效或不能耐受的顽固性头痛使用肉毒毒素 A 多点注射治疗。紧张型头痛使用止痛药物需要遵循什么原则？在头痛的初期足量使用。对每月发作少于 15 天的偶发性紧张型头痛和频发性紧张型头痛可在头痛发作时酌情使用止痛药物，对每月发作大于 15 天的慢性紧张型头痛不建议使用止痛药物，而用预防性药物替代。紧张型头痛常用止痛药有哪些？对于每周发作 2 次或多次以上的患者，欧洲头痛指南推荐对症使用非处方（OTC）镇痛药。发作性紧张型头痛的经典治疗药物为阿司匹林、对乙酰氨基酚、咖啡因、非甾体抗炎药及其复合制剂。所有止痛药物过量使用均可诱发或加重头痛，其中咖啡因制剂和阿片类发生率最高。紧张型头痛怎么判断与过度使用止痛药物有关？有频繁或过度使用止痛药物史，且有逐渐加量的趋势。顽固性头痛，头痛部位、类型、程度多变。疼痛阈值降低，极轻的体力或脑力活动即可诱发头痛。伴随症状多。突然停用止痛药出现戒断症状。终止使用止痛药一段时间后，头痛自发缓解。药物过度使用性头痛是什么？根据 2013 年 ICHD-3beta 版，有关药物使用性头痛诊断需符合下列三条：头痛 ≥ 15 天/月；急性期止痛，规律过度使用 > 3 月；头痛不能用其它疾病更好地解释。紧张型头痛用止痛药物治疗，什么情况下算过度使用了？2013 年 ICHD-3 beta 版中药物过度使用性头痛（MOH）规定如下：曲普坦类： ≥ 10 天 / 月，> 3 月；麦角类： ≥ 10 天 / 月，> 3 月；单麻醉药： ≥ 10 天 / 月，> 3 月；乙酰水杨酸： ≥ 15 天 / 月，> 3 月；非甾体类： ≥ 15 天 / 月，> 3 月；鸦片类： ≥ 10 天 / 月，> 3 月；多种类联用：任何 1 种 ≥ 10 天 / 月，> 3 月且无法具体说明。紧张型头痛的预防性药物治疗是什么？在紧张性头痛间歇期使用药物可以达到减少头痛发作次数、减弱头痛程度和缩短头痛发作持续时间的目的。间歇期用药称头痛的预防性治疗，这些药物称为预防性药物。在头痛的发作期使用预防性药物，还可以增强止痛药物的疗效。紧张型头痛的预防性治疗药物有哪些？包括三大类：抗抑郁药：如阿米替林、度洛西汀、文拉法新、米氮平等；肌肉松弛剂：如盐酸乙哌立松、巴氯芬、地西泮、丹曲林等；抗癫痫药：如丙戊酸、托吡酯等。预防性治疗推荐维持 3～6 个月以上。紧张型头痛的头痛慢性期怎么用药？慢性紧张型头痛多合并有焦虑抑郁障碍或药物滥用，因头痛频繁发作容易造成止痛药物过度使用，故头痛期推荐使用预防性药物治疗或多种干预综合疗法。
紧张型头痛的人生活中要注意什么？要主动了解头痛的诱因并注意减少这些诱因，从而减少头痛发作。如，戒烟，尽量少喝酒，不喝或少喝咖啡/茶等含有咖啡因的饮料，保持规律的作息时间，进行规律的体育锻炼（如每天运动 30 分钟，以有氧运动和力量运动相结合，每周运动 3～5 次），当遇到不开心的事情时要注意调整自己的压力和情绪等。紧张型偏头痛的人饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
紧张型头痛怎么预防？尤其其具体发病机制尚不清楚，故无特殊预防方法，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
面部疼痛
面部疼痛是什么？面部疼痛是以面颊、口唇等部位出现放射性、短暂电击样或胀痛为主的一类症状[1]。面痛是神经内科的常见病、多发病，也是难治顽疾之一。面部疼痛可能会有哪些表现？不同疾病引起的颜面部疼痛不适，可有以下不同症状：疼痛：可表现为面部的胀痛、钝痛，可为隐隐作痛，也可反复发作，发作逐渐频繁，间歇期逐渐缩短，疼痛亦逐渐加重而剧烈，夜晚疼痛发作减少。间歇期无任何不适；可发生于一侧，也可发生于两侧。可间歇发作，也可持续发作。感染疾病引起的症状：表现为发热、寒战、食欲减退、周身不适等。鼻部疾病引起的症状：表现为鼻塞、流涕等。皮炎引起的症状：表现为红斑、丘疹、水肿、水疱等。牙部疾病引起的症状：表现为牙痛、头痛等。
面部疼痛应该如何缓解？加强安全意识，注意安全，避免外伤，减少面部疼痛的概率。保持良好的卫生习惯，勤刷牙，保持口腔清洁卫生，减少牙部疾病发生的概率，从而缓解面部疼痛。养成良好的生活习惯，劳逸结合，避免过度劳累，增强抵抗力，抵抗疾病的侵袭，从而缓解面部疼痛。可以在疼痛部位用冰块或者是冰水进行冷敷，缓解疼痛。使用正规的化妆品，避免引起面部皮肤过敏，从而缓解面部疼痛。保持心情愉悦，可以适当听听轻音乐，放松身心，避免精神刺激[2]。禁食辛辣食物，如辣椒、咖喱等，避免加重病情[2]。避免面部寒冷刺激[2]。面部疼痛可通过哪些方式进行治疗？药物治疗：卡马西平：缓解疼痛程度、加强睡眠质量，适用于面部疼痛患者，可能会引起视力模糊、复视、眼球震颤等不良反应[1]。阿米替林：可以缓解疼痛，适用于面部疼痛患者，但可能会引起多汗、口干、便秘等不良反应[3]。伽玛刀放射治疗：放射性同位素照射病变部位，可控制疼痛，复发率较低，但可能会引起面部麻木[4]。射频热凝治疗：通过射频仪发出高频率射电电流阻断疼痛信号的传导，可控制疼痛，但效果较差[4]。微血管减压术：可以缓解面部疼痛的症状，解除血管对神经的压迫，安全性较高，效果较好。但可能会引起头痛等不良反应[4]。
面部疼痛在什么情况下需要就医？面部出现红斑、丘疹、水疱等症状时，需要在医生的指导下进一步检查；面部出现持续性疼痛，或者出现发热持续不退时，需及时就诊。面部出现剧烈疼痛时，需要立即就诊。
面部疼痛发生的原因有哪些？面颊部组织结构异常：感染：如溶血性链球菌引起的颌面部间隙感染和金黄色葡萄球菌感染引起的颌骨骨髓炎等，会出现面部疼痛的症状，如腮腺炎等。外伤：面部受到外伤（如擦伤、挫伤等）时，可能会引起面部疼痛。肿瘤：如颊癌、颜面部皮肤癌等，会引起面部疼痛。神经源性：如三叉神经痛、疼痛性眼肌麻痹等，会引起面部疼痛。其他疾病：如化妆品皮炎、带状疱疹等疾患也可有面部疼痛的表现。口腔、鼻部异常：口腔：如牙髓炎、根尖周炎、唾液腺炎症等口腔疾病，也会引起面部疼痛。鼻：鼻窦炎的患者可能会出现面颊的疼痛。
内脏痛
内脏痛是一种什么病？内脏神经系统属于周围神经系统的一部分，主要支配人体的内脏器官，内脏痛是内脏器官在各种因素刺激下受到牵拉、压迫、扭转、扩张等引起的疼痛，常常是多病因导致的，包括急、慢性炎症，机械性受阻或中断，良性或恶性肿瘤压迫，内脏神经血管缺血，精神心理因素等。根据疼痛发作和持续时间，一般将持续 3 个月以上的反复发作的疼痛定义为慢性内脏痛。病因明确的内脏痛，如感染、损伤、梗阻对因治疗后症状可缓解，但是很多患者没有明显器质性病变，如肠易激综合征，治疗起来难度较大[1]。内脏痛应该去哪个科室就诊？不同的内脏疼痛需要到不同科室就诊；肾和输尿管绞痛、膀胱炎、睾丸痛需要去泌尿外科就诊；阑尾炎、胆绞痛、胰腺炎、胃肠梗阻、腹膜炎等需要去普外科就诊；急慢性胃肠炎、肠易激综合征、溃疡性结肠炎、克罗恩病等需要去消化内科就诊；如果是急性发作的严重内脏疼痛，病因并不清楚，可以先到急诊科初步诊治；如果是药物治疗无效的中重度慢性内脏痛，或者肛门会阴痛、盆腔疼痛综合征等慢性复杂性疼痛，也可以到疼痛科就诊。内脏痛的常见原因有哪些？内脏痛的病因很多，较为复杂，常见的原因有以下几种：急慢性炎症刺激：如腹膜炎、胃肠炎、胆囊炎、阑尾炎、膀胱炎、胰腺炎、肝炎等。机械因素：如肠梗阻，幽门梗阻，胆结石，肾结石，卵巢扭转，肝脏肾脏增大压迫其他组织。肿瘤：腹腔内肿瘤、盆腔内肿瘤以及部分胸腔内肿瘤（食管癌）都可引起内脏痛。心血管系统：如心绞痛，心肌梗死，主动脉夹层，动脉瘤破裂等。功能性异常：如肠易激综合征，肠道并没有明显病变，但是常常发作腹痛、腹泻。内脏痛的常见人群有哪些？内脏痛常见人群包括：合并胃肠道免疫性疾病的患者；患有肾脏、胆囊等结石的患者；合并器官慢性炎症的患者；患有恶性肿瘤的患者；交感神经神经紊乱的患者；合并心血管疾病的患者。内脏痛的主要表现有哪些？内脏痛是一种常见的临床症状，和一般的躯体疼痛差异较大，有以下这些表现：内脏痛没有确切的位置，可呈现隐痛不适，胀痛，牵拉痛或者绞痛，比如胆结石引起的胆绞痛，肾结石引起的肾绞痛。有时会出现远离病变部位的牵涉痛，如心绞痛发作的时候可能会合并颈背部、肩部、牙齿的疼痛。有时会伴随恶心、呕吐、腹胀、黄疸、发热、乏力、呼吸加快、情绪不佳等非特异性表现。内脏痛的特征是对机械牵拉、缺血、痉挛、炎症等刺激比较敏感，对切割、烧灼等刺激不敏感[2]。内脏痛和躯体疼痛有什么区别？内脏痛如何诊断？需要做哪些检查？内脏痛的初步诊断主要依据疼痛特点和伴随表现，如果想进一步找到病因还需要做详细的体格检查，结合常规抽血化验，胸腹盆腔的影像学检查（磁共振、 CT 、血管造影、超声等），内镜检查等多种辅助检查结果。内脏痛治疗手段有哪些？急性内脏痛：最关键的就是找到内脏痛的原因，进行针对性治疗；不建议先盲目镇痛，否则会掩盖病情，耽误诊断和治疗的最佳时机。如果疼痛剧烈需要处理，可以酌情使用一些止痛药，解痉药。另外，还需要处理伴随症状：如止吐、降温等。慢性内脏痛：需要多学科以及多模式治疗，包括心理干预，物理治疗，生物反馈疗法，药物治疗。药物治疗主要包括非甾体类消炎药，对乙酰氨基酚，阿片类药物，抗痉挛药，抗抑郁药等。有创治疗包括神经调节、神经阻滞、神经切断或毁损等。内脏痛对人体有哪些影响？内脏痛通常伴有运动反射和自主神经功能的异常，还会引起不愉快的情绪、恶心、呕吐和其他系统反应。心血管系统反应：患者会出现血压升高，心跳过速，心律失常等。呼吸系统反应：患者会出现肺通气功能下降，进而容易发展为肺炎、肺不张、缺氧，二氧化碳蓄积。泌尿系统反应：可表现为尿频、尿痛、尿急、夜尿增多，膀胱充盈和排空时的刺痛和烧灼痛。免疫系统反应：使患者对病菌的抵抗力减弱，发生感染的机会增多。内分泌反应：导致体内多种激素的释放，如肾上腺素，胰高血糖素。情绪反应：疼痛刺激使患者出现恐惧、焦虑、紧张、失眠、食欲减退等表现。内脏痛该如何预防？内脏痛的病因多种多样，常常难以有效预防。建议日常生活中保持良好的饮食习惯，生活规律，适量运动，避免紧张焦虑的情绪，保持良好的睡眠等有助于内脏器官保持健康状态。
慢性疼痛
慢性疼痛是什么？当前国际上广泛认可的疼痛定义是：疼痛是组织损伤或潜在的组织损伤相关的一种不愉快的躯体感觉和情感经历，世界疼痛医学协会将疼痛具体分为急性痛和慢性痛。各国专家一致认为慢性疼痛不仅仅是一种症状，更是一类疾病，目前最广泛接受的定义是持续发作或者容易反复发作的、病程超过 3 个月的疼痛。也有学者认为时间分界点应为 1 个月，或者无论疼痛持续多长时间，只要时间超过正常持续时间即可定义为慢性疼痛。慢性疼痛患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了慢性疼痛，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。慢性疼痛会对身体产生什么影响？慢性疼痛不仅是一种长期的不愉快的感觉，同时可能伴随代谢紊乱、内分泌异常、呼吸循环功能和精神心理上的改变。比较常见的是影响病人睡眠、食欲、社会活动、工作和学习能力，还会造成病人焦虑、抑郁、恐惧等不良心理状态，慢性疼痛严重影响生活幸福感和生活质量。慢性疼痛忍一忍就可以了吗？慢性疼痛是对身体和精神的双重打击，同时也是疾病出现的预警，强行忍受慢性疼痛，只会越来越严重。一些慢性疼痛早期程度较轻，但不会无故消失，忍着疼痛只会逐渐加重，疼痛的信号从外周到大脑逐级放大，最后变为重度疼痛。有些疼痛如果及时就医，早期干预，可以完全康复，忍受疼痛时间越久，治疗的难度就越大，甚至最后无药可医。人体疼痛感觉系统是会变化的，当一个人长期处于疼痛状态，大脑对疼痛的感知发生变化，痛阈降低，发生更顽固的痛觉过敏和痛觉超敏。
慢性疼痛的症状有哪些？疼痛性质：疼痛可表现为刀割样痛、闪电样痛、火烧样痛、撕裂样痛、穿击样痛、牵扯样痛、麻刺痛、射击痛、放射痛、麻木痛、电击样痛、针刺痛、紧箍痛、跳痛、冰冻痛等，表现各异，可为深在的或表浅的，可随活动、疲劳、精神紧张、环境或气候改变而加重。痛觉超敏：非痛刺激（如轻微羽毛刺激）所引起的疼痛，神经损伤的病人往往表现出痛觉超敏（或称触诱发痛）。如轻微的接触或抚摸皮肤、床单、衣物轻触、风吹、震动等均可诱发疼痛，因此病人疼痛局部不能触碰，病人常佩戴自制护垫保护疼痛区域，甚至出现不能穿衣、保持免痛姿势的情况。痛觉过敏：是指对正常疼痛刺激所引起的疼痛感觉增强，是由于组织损伤后痛阈降低所致，病人感受到的疼痛程度被夸大。比如用一根针扎破皮肤，痛觉过敏病人可感受到十根针刺破皮肤的疼痛感。感觉异常：是自发的或诱发的一种不愉快的异常感觉，如蚁行感、虫爬感、痒感、麻木感、射击样感觉，也可能出现局部组织深在的搏动样异感或紧缩感等。伴随症状：很多慢性疼痛疾病伴随呼吸、循环、内分泌、肌肉骨骼系统损伤的表现以及精神心理上的变化。慢性疼痛该如何自我评估？除了评估疼痛的持续时间、疼痛部位、疼痛的可能病因和诱因，疼痛程度的评估也很重要。常用的方法是数字评估量表（NRS 评分法），用 0～10 这 11 个数字表示疼痛程度，0 表示无痛，10 表示剧痛，被测试者根据个人疼痛感受选择一个数字表示疼痛程度，一般 1-3 对应轻度疼痛， 4-6 对应中度疼痛，7-10 对应重度疼痛。慢性疼痛一定会导致神经系统症状吗？慢性疼痛首先是疼痛感觉神经系统受到损伤或者潜在损伤的表现，有些慢性疼痛本身就是一种疾病，疼痛感觉系统受损后，长时间慢性疼痛也会影响到其他感觉神经系统（温度觉、震动觉等），甚至会影响到运动系统，出现肢体的功能障碍。有些慢性疼痛是某一种疾病众多表现中的一种，在出现疼痛的同时，也会出现其他神经系统症状，比如感觉减退，感觉过敏，肌力减退，走路不稳，肢体运动障碍等。
慢性疼痛的病因有哪些？伤害性疼痛：主要是皮肤、肌肉、筋膜、韧带、骨和关节的损伤引起的疼痛，比如腰椎间盘突出症，骨性关节炎，肩周炎，网球肘，急慢性的肌肉损伤。炎性痛：由生物源性或化学源性炎症所导致的疼痛，比如纤维肌痛综合征、类风湿性关节炎、风湿性关节炎、强直性脊柱炎等。神经病理性疼痛：是躯体感觉系统损伤或疾病导致的疼痛，疼痛常为放电样、针刺样、烧灼样、刀割样，常出现痛觉过敏、痛觉超敏、感觉异常等。比如带状疱疹后神经痛，糖尿病性神经痛，三叉神经痛，残肢痛及幻肢痛，创伤或手术后的慢性神经痛。癌性疼痛：所有因肿瘤本身（肿瘤生长太大压迫到周围的组织、发生的骨转移、内脏器官转移）或肿瘤相关原因（有创检查、化疗、放疗、生物治疗、手术等）所导致的疼痛都称为癌性疼痛，常见于肝癌、胃癌、胰腺癌、胆管癌和恶性肿瘤骨转移的疼痛。精神性疼痛：主要是由于心理因素或心理障碍引起的疼痛，多无确切的躯体病变和阳性检查结果，病人常主诉周身痛或多处顽固性疼痛，可伴有失眠、多梦、焦虑、抑郁等表现。其他原因：如动静脉栓塞、脉管炎、雷诺综合征、顽固性心绞痛、痛风等。慢性疼痛一定是身体上的疼痛吗？慢性疼痛大多是组织损伤以及潜在的组织损伤引起的躯体性疼痛，除了实际的躯体损伤，疼痛还具有主观性和心理因素的影响。慢性疼痛常伴有焦虑、抑郁、躯体化障碍、睡眠障碍等，这些因素和疼痛形成互相影响的恶性循环。临床中发现，许多查不出病因的慢性疼痛其实是心理疾病导致的，这种主观的心理感觉容易被忽视，作多种检查，消耗大量医药资源。最后仍然没有疗效。常见的疾病有：紧张性头痛、暗示性疼痛、抑郁症性疼痛、焦虑症性疼痛、癔病或疑病症的疼痛、更年期疼痛综合征等。
慢性疼痛如何诊断？慢性疼痛的诊断需要依据患者的疼痛主诉，经过详细的病史采集、系统的体格检查以及其他辅助检查来判断疼痛病因和明确诊断，有时还需要做些诊断性治疗以明确病因。根据慢性疼痛的定义，疼痛需要超过 3 个月。然而在临床工作中，有些慢性疼痛的诊断不需要严格遵守 3 个月的期限，正确的早期诊断可以使疾病得到及时合理的治疗，提高临床疗效，避免出现更严重的并发症。慢性疼痛诊断时需要做什么检查？采集病史：主要包括详细的病史（现在和之前的健康状况），疼痛的原因和诱因，疼痛的主要特征（疼痛部位、疼痛性质、持续时间、伴随表现、加重或缓解因素等）以及从发病到就诊的时间和治疗过程。体格检查：医师通过视诊、触诊、叩诊、听诊等直接获得客观依据，包括相关部位的外观变化、活动度、运动功能、感觉测试以及一些诱发症状的试验。影像学检查：疼痛疾病常用的包括X线检查（多适用于骨和含气组织）、CT 检查（空间分辨率更高，可以清晰显示骨组织和软组织钙化）、磁共振检查（没有辐射，可多方位成像，对软组织分辨力高）、放射性核素检查、超声检查、红外热像图检查、骨密度检查等。实验室检查：包括常规的血液检查，风湿因子检查，代谢指标检查，肿瘤标志物系列检查等。神经电生理检查：神经传导速度测定，肌电图，体感诱发电位检查等。
慢性疼痛如何治疗？慢性疼痛是多学科问题，涉及的疾病分类很广，这里只简单介绍疼痛科常用的慢性疼痛治疗手段。药物治疗：慢性疼痛治疗的基础和核心，几乎所有疼痛病人都需要使用药物进行治疗。麻醉性镇痛药作用于神经中枢，镇痛作用强，使用广泛，一般用于中重度疼痛及顽固性疼痛。属于国家管制药品，滥用可有成瘾性，常用药物包括羟考酮缓释片、哌替啶、曲马多、吗啡、可待因、芬太尼家族。非甾体类消炎镇痛药在中枢和外周发挥解热、镇痛、抗炎与抗风湿作用，中等程度镇痛效应，对各种疼痛都有一定的镇痛作用，长期应用无耐受性和成瘾性，但是增大服用剂量会有封底效应，常用药物包括布洛芬、双氯芬酸钠、阿司匹林、美洛昔康、塞来昔布等。抗焦虑、抗抑郁、抗癫痫药：可阻断多种离子通道，抑制中枢及外周神经兴奋性，可显著缓解一些慢性疼痛疾病，尤其是神经病理性疼痛，包括卡马西平、加巴喷丁、普瑞巴林、阿米替林、度洛西汀、文拉法辛等药。糖皮质激素：疼痛注射治疗或微创介入治疗中最常用的药物，具有强大的消炎、抗炎、止痛的作用，常用药包括地塞米松、复方倍他米松、曲安奈德等。局部麻醉药：阻滞细胞膜钠通道，注射到神经周围可阻滞神经冲动的产生和传导，主要用于神经阻滞和局部麻醉，常用药包括利多卡因、布比卡因、罗哌卡因等。神经破坏药：能够长久的阻滞与疼痛有关的神经传导，是治疗顽固性癌痛以及某些神经病理性疼痛的神经毁损药物，包括乙醇、苯酚等。神经阻滞术：直接在神经组织内部或神经周围注射短效或长效局部麻醉药或激素制剂，以终止或阻断神经信号传导，达到诊断或治疗目的。神经毁损技术：通过药物、化学物质、物理方法毁损神经从而达长久阻断神经信号传导的目的。神经调控技术：通过在神经周围放置刺激电极，达到神经调节的目的，是缓解很多顽固性疼痛的重要手段，常用的有周围神经电刺激、脊髓电刺激。其他包括一些微创介入手段，例如低温等离子髓核成形术、髓核溶解术、椎间孔镜髓核摘除术、经皮椎体成形术、吗啡泵植入术、物理治疗、心理学疗法等。慢性疼痛病因不明该如何治疗？临床上经常会遇到病因不明确的慢性疼痛疾病，如三叉神经痛。治疗的原则是控制疼痛症状，降低复发率，改善睡眠障碍，调节心理情绪，提高生活质量。其中控制疼痛症状是重点，可以从口服止痛药物、神经阻滞、神经毁损、神经调节甚至多种方法联合治疗，有些疼痛非常顽固，需要长期吃药，反复住院多次治疗。慢性疼痛会复发吗？慢性疼痛疾病非常广泛，有一些疾病疼痛彻底缓解后又会复发，其中原因可能是初次治疗并未完全解除病因，仅仅短时间内控制了疼痛症状，后来疼痛又会复发甚至加重，还可能是疼痛治愈后重新出现，与既往疼痛部位、疼痛性质、疼痛程度不同。比较容易复发的慢性疼痛疾病包括多种类型的头痛、颈椎腰椎病、关节炎、三叉神经痛、风湿免疫性疼痛、血管源性疼痛等。慢性疼痛可以彻底治愈吗？慢性疼痛如果早期干预，及时处理，很多都可以在去除病因、控制症状后完全缓解，彻底治愈。因此，慢性疼痛患者一定要积极治疗。慢性疼痛不能忍，越延误治疗，疼痛就变的越重，病情更加复杂，治愈难度也随之上升。
慢性疼痛患者生活上应该注意什么？避免诱因和病因：很多慢性疼痛疾病都是在日积月累的劳损中造成的，比如常见的腰椎间盘突出症、颈椎病、关节炎等，在生活中应避免致病的不良习惯，加强康复锻炼。还有一些疾病在某些诱发因素下疼痛会加重，在生活中也应该尽量避免。调节精神状态：由于长期经受慢性疼痛的困扰，很多病人同时伴有焦虑、抑郁、恐惧等心理异常，严重者闭门不出，不参与社会活动，甚至有自杀倾向。因此慢性疼痛病人应理性对待疼痛，多培养爱好和乐趣，积极参与社会活动，转移对疼痛的注意力，避免陷入情绪陷阱。睡眠质量要保证：慢性疼痛常伴有睡眠障碍，睡眠质量差又会导致疼痛加重，因此有一个好的睡眠非常重要，生活中除了养成良好的睡眠习惯外，必要时还可辅助药物及其他治疗。慢性疼痛什么情况一定要去医院？慢性疼痛疾病一般难以自行恢复，如果是疼痛间歇缓解期、治疗维持期或者经治疗后有所好转，可以居家自行观察。当出现某些变化时，需要再次去医院就诊，比如疼痛较前加重或者发作频繁，止痛药物的不良反应不能耐受，除疼痛症状外又有其他系统的新发症状，或者疼痛影响到睡眠、食欲、参与社会活动的兴趣，引起情绪异常，都需要再次就诊处理。
慢性疼痛如何预防？世界疼痛组织将每年 10 月中旬的第一周定为世界疼痛日，每年以 1 个主题作为关注的焦点，目的为宣传疼痛防治信息，提醒医护和普通人关注疼痛、预防疼痛。目前已提出疼痛的三级预防策略。一级预防：积极预防或有效控制急性疼痛，例如预防或减轻术后疼痛（超前镇痛、术后使用镇痛泵、术中术后实施神经阻滞，或者使用药物减轻术后疼痛），以减轻急性痛降低慢性疼痛的发生率，并促进患者快速康复。目前很多工作者较长时间使用手机电脑，上班久坐，平时不注重锻炼，经常会遇到颈肩腰腿痛、肌肉酸痛登问题，因此我们要改正不良习惯，纠正错误姿势，特别是年轻人，平时多做一些放松运动和体育锻炼，预防慢性疼痛的发生。二级预防：预防疼痛的慢性化。越在早期治疗，疼痛持续时间越短，慢性疼痛的程度和治疗难度就越低。比如老年人常发的带状疱疹，在发病初期不积极接受正规治疗，用一些土方偏方或者自服药物治疗疾病，会发展为带状疱疹后遗神经痛，慢性疼痛将持续几个月甚至几年。如果早期积极地进行抗病毒治疗、止痛对症处理，带状疱疹后遗神经痛的发生率会大大降低。三级预防：防治慢性疼痛造成的功能障碍和心理障碍。很多人会因为慢性疼痛没有得到有效治疗，不能正常生活，出现一些心理问题。比如因为腰腿痛、关节疼痛无法正常工作，甚至需要家人照顾，无法独立生活，将严重影响工作、社交、经济收入等；一些晚期癌痛病人常因疼痛变的焦虑、抑郁，积极治疗癌痛可缓解情绪异常。
手腕痛
手腕痛按照疼痛持续时间有哪些分类？手腕痛按照疼痛持续时间的长短分为三类：急性疼痛是指疼痛时间短于 2 周，一般是由急性外伤导致；亚急性疼痛是指疼痛时间超过 2 周，但没有超过 3 个月；慢性疼痛是指疼痛时间超过 3 个月。手腕痛按照疼痛的部位有哪些分类？按照疼痛的部位可分为四类，手腕尺侧疼痛（手腕靠近小拇指的一侧），手腕桡侧疼痛（靠近大拇指的一侧），手腕掌侧疼痛（靠近手心的一侧），手腕背侧疼痛（靠近手背的一侧）。手腕痛按照疼痛的原因有哪些分类？按照导致疼痛的原因可以分为三类：创伤导致的腕部疼痛（例如：摔倒时手掌着地）；过度使用导致的腕部疼痛(例如：长期做家务、运动员长时间训练等)；无创伤和过度使用出现的腕部疼痛（有可能是因为全身其他疾病导致了手腕疼痛）。不同的疼痛时长和疼痛部位对于导致手腕疼痛的原因具有一定的提示意义，而找出导致手腕疼痛的原因对于诊断和治疗则具有重要作用。
如何减轻急性手腕痛？对于外伤导致的急性腕关节疼痛，应当尽快予以冰敷治疗，冰敷的最佳时间窗口是伤后 48～72 小时，每次冰敷 15～20 分钟，每天 3～5 次。或可以选择扶他林软膏等外用药局部涂抹（前提条件是局部皮肤没有破损）。也可以口服消炎阵痛的药物，比如宏强片、乐松片等。此外，可以选择手腕保护支具进行固定和保护。对于过度劳损导致的手腕急性疼痛，最重要的是立即停止目前进行的活动，予以休息，避免损伤的继续加重。可以外用扶他林软膏等消炎镇痛药物改善疼痛，如果休息后疼痛不好转或有逐渐加重的趋势应当尽快到医院就诊。如何缓解慢性手腕痛？对于已经明确诊断的慢性腕关节疼痛，例如腱鞘炎、腕管综合征等疾病，缓解方式各有所不同。腱鞘炎可以采用外用非甾体类抗炎药、局部注射糖皮质激素等方式缓解疼痛症状。腕管综合征可以选择外固定支具将手腕固定在中立位，口服非甾体类抗炎药、神经营养药物等。对于全身性系统疾病导致的手腕疼痛，如类风湿性关节炎，需要积极治疗原发疾病。控制原发疾病是缓解手腕疼痛的根本之道。
急性手腕痛需要做哪些检查？针对急性外伤导致的手腕痛，如果受伤后迅速出现手腕出血、肿胀、外观畸形、无法正常活动等情况，应当迅速到附近的医院就诊。标准的腕关节 X 线平片是首选的影像学检查方法，如果 X 线平片提示存在骨折，需要根据骨折的严重情况选择 CT、MRI 等进一步的影像学检查方法对骨折进行分类，指导后续治疗方案的选择。慢性手腕痛需要做哪些检查？针对慢性手腕疼痛，应该仔细回想近期手腕有无受到外伤，需要重视轻微创伤，例如轻微扭伤等。首选的影像学检查是标准 X 线平片，可根据病史和初步的影像学检查，选择进一步的检查。比如，腕关节超声有助于评估助于评估积液、肌腱病变、关节炎、软组织肿块、肿胀、神经卡压等，核磁共振检查有助于评估隐匿骨折以及韧带和关节盘的损伤。如果手腕疼痛并非由创伤或反复的长期劳损所致，且手腕痛的同时还有发烧、盗汗、浑身发冷、体重减轻、疲劳等全身症状，或双侧腕关节、膝关节、踝关节等也出现疼痛的症状，这些情况则提示腕关节疼痛是由全身性疾病导致的，应该尽快到医院就诊，需要进行抽血化验等寻找导致腕关节疼痛的原因。
急性手腕疼痛常见的原因有哪些？急性疼痛可能的原因：急性外伤（如不慎滑倒后手掌着地）或过度活动（如手腕存在关节炎的患者在进行一整天的活动后可能会出现手腕的急性疼痛）。慢性手腕疼痛常见的原因有哪些？首先需要根据近期有无手腕外伤分为创伤性和非创伤性。非外伤性手腕痛最常见的原因是过度使用导致的肌腱损伤和神经卡压。肌腱相关疾病包括尺侧腕伸肌肌腱病变、腱鞘炎、伸肌总腱等肌腱病变。神经卡压病变除表现为手腕痛之外，还可能出现神经支配区域感觉异常和活动障碍。神经压迫常见疾病包括腕管综合征和腕尺管综合征。手腕疼痛不同部位疼痛可能的原因？手腕尺侧疼痛：尺侧腕伸肌肌腱病变、三角纤维软骨复合体损伤；手腕桡侧疼痛：手舟骨骨折、舟月不稳定、腱鞘炎、桡腕关节炎；手腕掌侧疼痛：腕管综合征、尺管综合征、钩骨骨折；手腕背侧疼痛：腱鞘囊肿、腕部隆突、月骨Kienböck病。
韧带撕裂
韧带撕裂是什么病？韧带撕裂一般是指关节内外韧带由于各种力量被拉扯或发生撕裂，多是由于外界损伤突然迫使关节活动超出其正常范围而引起的。属于韧带损伤的一种。韧带撕裂也称为韧带断裂、韧带撕断、韧带拉断、韧带扯断等。韧带撕裂应该看哪个科？就诊科室：骨科、急诊科、疼痛科、康复科。韧带撕裂的原因是什么？急性韧带撕裂是在外力的作用下，突然迫使关节运动超出其正常范围而不能代偿的时候发生的。通常是在暴力外伤或运动损伤的情况下出现，韧带以及周围肌肉等被牵扯而发生撕裂，如在跑步过程中突然改变方向很有可能造成扭伤，而慢性扭伤是由反复运动导致过度使用引起的。韧带撕裂的常见人群有哪些？骨骼发育未成熟的青少年；平衡力、感觉及肌肉力量减弱的老年人；过度训练的运动员；缺乏锻炼和热身的人群；从事体育项目如足球、篮球等运动的爱好者。韧带撕裂的主要症状和表现有哪些？损伤可以发生在任何关节，但最常见的发生在脚踝、膝盖或手腕关节。多数韧带撕裂都有局部压痛，可伴局部疼痛、肿胀、瘀斑、肌肉痉挛、肌肉无力等，如果大关节不稳定则提示韧带断裂比较严重（或脱位，可能自发修复）。扭伤后关节一般不能正常活动，严重者可有其他并发症，如神经血管损伤、关节僵硬、骨筋膜室综合征等。韧带撕裂如何诊断？可以根据症状、体征、受过损伤等进行临床诊断。在受伤部位有压痛或骨痛时，X 线可以排除骨折和脱位，核磁共振成像可检查周围的软组织和韧带损伤情况，CT 可检查隐匿性骨折。韧带撕裂如何治疗？大多数扭伤的急性期治疗方法，可简记为 PRICE 原则：保护患肢（protection），避免患肢受到新的伤害。休息（rest），减少活动，避免造成更多伤害。冰敷（ice），受伤后 48 小时之内都可以用冰袋敷在患处，减轻疼痛。加压包扎（compression），止血，减轻肿胀。抬高患肢（elevation），促进血液回流，减轻肿胀。怀疑韧带撕裂时，遵循上述原则处理的同时，建议立即就医检查，请医生评估，尽量避免扭伤加重。医生通常可能使用夹板固定、止痛药物（如布洛芬）等进行治疗，治疗后韧带的部分撕裂会自发愈合。如果医生判断是严重的撕裂或断裂，则需进行手术修复或重建，以恢复解剖结构和功能。在恢复期，韧带撕裂配合康复治疗可帮助患者恢复受伤关节的功能，康复治疗可以在医生的指导下进行。韧带撕裂的预后如何？韧带撕裂多久能治愈？大多数韧带撕裂愈合良好，但愈合时间从数周至数月不等，取决于损伤类型、损伤部位、患者年龄以及是否并发其它疾病等，康复的程度和时间将取决于扭伤的严重程度。韧带撕裂如何预防？选择适合自己的运动方式，适度锻炼可以加强和稳定受伤关节，有助于防止损伤再发，增强肌肉力量及活动范围，运动前应注意做足热身和拉伸；日常活动时需轻缓，避免突然改变运动方向的动作。
头面部疼痛
头面部疼痛是什么？头面部疼痛是临床最为常见的疾病之一，也是多种疾病主要的临床症状。狭义的头痛是指发生于头颅上半部、包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛；广义上颅骨、面部和颅内发生的疼痛统称为头面部疼痛[1,2]。第三版《头痛疾病的国际分类》将头面部疼痛分为三类：原发性头痛、继发性头痛、痛性颅神经病变和原发性面痛及其他类型头痛。其中，原发性头痛常见有偏头痛、紧张性头痛、三叉神经痛，继发性疼痛包括外伤、头颅或颈部血管疾病、肿瘤导致的头面部疼痛[3,4]。头面部疼痛应该去哪个科室就诊？就诊科室：神经内科、疼痛科头面部疼痛的常见原因有哪些？头面部神经分布密集，其中头皮、面部、口腔和咽喉等组织中分布着丰富的神经纤维，当这些敏感组织发生病变或者受到刺激时，就会引起头面部疼痛。目前，原发性头痛、痛性颅神经病变和其他面痛及其他类型头痛发病机制目前尚不明确；继发性头痛的病因可涉及各种颅内外病变，如脑血管疾病、颅内肿瘤、颅脑外伤、感染、五官科疾病、全身炎症反应（如发热、内环境紊乱）以及滥用精神活性药物等[1,2]。头面部疼痛的常见人群有哪些？头面部疼痛的常见人群因疾病类型不同而不同，如偏头痛、紧张性头痛常见于青年女性，丛集性头痛常见于男性，三叉神经痛在中老年人群多发，外伤、肿瘤等导致的继发性头痛又因其原发疾病不同而在各个人群有不同的发病率。但总的来说，头面部疼痛在各年龄段人群中发生率都很高，我国有接近 90% 的男性和 95% 的女性在其一生中有过头面部疼痛经历[1,2]。头面部疼痛的主要表现有哪些？疼痛是头面部疼痛的共同主要表现，但不同类型的头面部疼痛有着不同的疼痛特点，其疼痛性质、程度、持续时间、发作次数、疼痛范围、加重缓解因素及伴随的症状均可能不同。除疼痛外，还可能出现恶心、呕吐、眩晕、发力等症状[1,2,3]。常见头面部疼痛的临床表现如下：偏头痛：头痛大多为一侧性，也有两侧头痛同时出现，疼痛常局限于额部、颞部及枕部，也可放射至颈部、肩部；疼痛多为中至重度；疼痛开始时多为钝痛，严重发展为多呈搏动性剧烈疼痛，然后可转为持续性钝痛；头痛为发作性，间歇期无症状，发作一般持续 4～72 小时；可伴恶心、呕吐；光、声或活动可加重头痛，安静环境中休息则可缓解头痛；在头痛出现前可有先兆症状，如视野缺损、闪烁暗点、躯体感觉减退、乏力、眼肌麻痹、面瘫、眩晕、出汗、恶心、呕吐、心率增快等。紧张性头痛：双侧头部非搏动性疼痛，常有压迫或者头部紧箍的感觉；部位在顶、颞、额及枕部，有时几个部位都会出现疼痛；疼痛程度轻至中度，不会因体力活动加重，有头顶重压发紧感或头部紧箍感；有的患者常伴有紧张、抑郁和焦虑不安。颈源性头痛：单侧头痛为主，疼痛首先发生于颈项部，随后扩散至病变侧的额、颞及眶部，以颞部为多见；为钝性胀痛或牵拉样痛；间歇性发作，每次持续数小时至数日，颈部活动或劳累及处于不良姿势时可加重头痛；常伴有颈部僵硬，主动和被动活动受限，可伴有同侧肩部及上肢痛；大多数患者伴有恶心、头晕、耳鸣等。三叉神经痛：一侧面部阵发性的刀割、针刺、撕裂、电击样剧痛，持续数秒至数分钟，间歇期无症状，有的患者可有持续性疼痛；发作频率不定，随病情发展而增多；洗脸刷牙、说话、吃饭均可诱发疼痛；上唇、鼻翼牙龈可存在扳机点，轻触或牵拉扳机点可引起疼痛发作。头面部疼痛如何诊断？诊断头面部疼痛需要做哪些检查？国际头痛学会于 2018 年颁布了第三版《头痛疾病的国际分类》，该分类和诊断标准对主要的头痛疾病类型给出了描述性的定义和操作性强的诊断标准，目前在国际上被广泛接受，临床医生会通过详细的病史询问、体格检查和辅助检查，诊断识别原发性和继发性头面部疼痛，最终完成头面部疼痛的诊断[3,4]。配合医生完成详细的病史询问能为诊断提供充分的依据，常见问题包括：头面部疼痛是如何出现的？多久发作一次？什么时候发作？持续时间有多久？头面痛的部位是哪里？疼痛的程度重吗？发作时有无恶心、呕吐等症状？头面痛发生前有无特殊不适？什么情况下头痛会加重或减轻？另外，医生还会全面了解患者睡眠和职业状况、既往病史和伴随疾病、外伤史、服药史、中毒史和家族史等情况对头面痛的影响。全面详细的体格检查，特别是神经系统和头颅、五官的检查，有助于发现头痛的病变所在。影像学检查：影像学检查多用于继发性头痛病因的筛查，具体的检查部位会根据临床情况而定。头颅 CT、磁共振或脑脊液检查等手段，可为诊断提供客观依据。符合原发性头痛典型特征的患者，如果发病年龄小于 45 岁，既往有类似头痛病史，此次头痛和之前无明显变化，且没有其他异常的神经系统症状和异常表现，通常无需影像学检查。头面部疼痛如何治疗？头面部疼痛的治疗包括病因治疗、对症治疗和预防性治疗[1,2]。对于病因明确者应尽早去除病因，如对颅内感染者应抗感染治疗，颅内高压者应脱水降颅压，颅内肿瘤应尽快外科手术切除肿瘤。任何急性发作的头痛应在得到及时对症处理的同时，积极寻找潜在的病因。对于病因不能立即去除的继发性头痛及各种原发性头痛急性发作，应予止痛对症治疗以缓解症状，例如口服药物布洛芬、氨酚曲马多、盐酸曲马多，严重疼痛患者静脉注射止痛药强痛定、地佐辛等；对于口服药物不能控制的疼痛，可以行神经阻滞或银质针等治疗。同时，对头面痛的伴随症状如眩晕、呕吐等，也需进行对症治疗。对慢性头痛呈反复发作者应给予预防性治疗，目的是降低发作频率，减轻发作程度，减少功能损害，增加急性发作期治疗的疗效。例如，偏头痛患者口服曲普坦类药物就可达到减少头痛发作频率、减轻发作程度的作用。头面部疼痛对生活有哪些影响？头面部疼痛给人带来的不仅是疼痛、失眠、坏情绪，还会使免疫功能下降，甚至导致焦虑、抑郁等精神疾病。有调查显示，超过一半的患者认为头面部疼痛只是暂时的生理现象，不重视、不治疗，忍受着疼痛带来的躯体折磨和精神痛苦，实际上，及时就诊可以很大程度上免除这些痛苦。头面部疼痛如何预防？可从以下几点预防：注意自我保护和预防头颈部外伤，如有急性损伤，及时就医；保持良好的心情，避免过度脑力劳动或精神紧张；注意合理膳食、科学锻炼，保持心脑血管健康。
前骨间神经综合征
前骨间神经综合征是什么病？前骨间神经综合征，也叫 Kiloh-Nevin 综合征，前骨间神经支神经是正中神经的一个分支，这个疾病是由于前骨间神经受压或损伤引起的，主要症状是前臂出现疼痛和无力。前骨间神经综合征病常见吗？这种疾病出现少见，在上肢神经病变发病率中不足 1%，其症状早于 1948 年由 Parsonage 和 Turner 于所写的论著中有所提及，在一些关于肱骨髁上骨折前臂骨折血栓性静脉炎等疾病的论文中也偶有描述。1952 年 Leslie Gordon Kiloh 和 Samuel Nevin 以解剖理论为基础，详细阐述了这种由前骨间神经受压或损伤引起的疾病，并被命名为「前骨间神经综合征」即 Kiloh-Nevin 综合征。
前骨间神经综合征有哪些常见表现？前骨间神经综合征可表现为疼痛，主要是在小臂内侧，靠近胳膊肘的地方疼痛明显，另外，比较典型的表现是：患者拇指和示指不能捏成「O」字。前骨间神经综合征是怎么发展的？本病发病早期出现肘部及小臂内侧的疼痛，伴随疾病的进展，逐渐出现神经所支配的肌肉无力甚至瘫痪。前骨间神经综合征会造成哪些严重后果？神经长期受压可出现营养及支配肌肉的萎缩甚至功能丧失，本病后期可出现拇指与示指无法完成对捏动作，拇指和示指握东西时无力。
前骨间神经综合征的病因是什么？前骨间神经综合征很少单独出现，多合并外伤等因素，由于外伤或者过度运动，导致出血、肌腱、韧带等损伤或者压迫前骨间神经，导致疼痛和肌肉无力。前骨间神经综合征常见于哪些人？创伤患者如骨折引起出血可进入深部肌肉组织，形成纤维瘢痕，压迫神经。长期的超负荷运动没有得到适当的休息，导致增厚增粗的腱性组织或滑囊压迫神经。前骨间神经综合征会遗传吗？这种病多是因为外伤或者长期超负荷运动导致的，与遗传因素无关，所以不会遗传。
前骨间神经综合征怎么诊断？当患者前臂疼痛不适，并出现拇指和示指对捏无力，不能捏成「O」字时，应该担心是这个问题，然后需要去医院进行检查。前骨间神经综合征需要做哪些检查才能诊断？需要做肌电图检查，它可以肌肉和神经之间的信号传递有没有问题，从而判断患者的症状是肌肉引起的，还是神经的病变引起的。
前骨间神经综合征一般在哪个科治疗？骨科、理疗科、神经外科、急诊科、手外科，都可以治疗这个疾病，优先推荐手外科，如果没有这个专科的话，骨科或者理疗科都行。前骨间神经综合征有哪些治疗方法？本病的治疗主要分为两种：非手术治疗：采用局部制动，就是限制前臂的活动，然后注射抗炎药物来减轻炎症，缓解症状。手术治疗：对于本病的患者，如果非手术治疗没有效果，或有肌肉瘫痪的表现，一般经手术切开增厚的纤维通道，使神经得以减压松解，从而达到治疗的目的。前骨间神经综合征需要治疗吗？前骨间神经综合征也有未经治疗，自行恢复的案例，但个数较少，没有太大的意义，所以一旦发现多需要干预治疗。前骨间神经综合征治疗后有没有后遗症？如早期治疗，多无明显后遗症，如治疗不及时，可能会出现永久性肌肉萎缩，影响正常生活。
前骨间神经综合征的患者在饮食上要注意什么？因本病病因是由神经受压或损伤引起，在饮食上，无特殊注意事项，注意多吃水果、蔬菜；注意保证维生素摄入，有利于神经恢复。前骨间神经综合征的患者在生活中要注意什么？注意休息非常重要，避免疲劳，注意每天适当进行肌肉放松锻炼，如被动牵拉按摩肌肉等。前骨间神经综合征影响正常的学习、工作、生活吗？由于前臂在日常生活的重要性，本病对正常的生活学习和学习有一定影响，如用手拿捏写字，提握东西时。 治疗过程中前臂可能需要制动，一些需要前臂用力的活动会影响疾病的恢复。
前骨间神经综合征如何预防？由于前骨间神经综合征多是由外伤等导致的，没有太好的预防方法。平时注意安全，不要过度劳累，当出现前臂无力、疼痛等症状时，及时去医院检查和治疗。
盆腔疼痛综合征
盆腔在哪里？盆腔为骨盆内的体腔，上面与腹腔相通，下面由两侧肛提肌与尾骨肌组成盆腔，四周的盆壁由肌膜与肌肉组成。男性盆腔内前方为膀胱、尿道、前列腺、输精管和精囊，后方为直肠；女性盆腔内前方为膀胱、尿道、卵巢、子宫、阴道，后方为直肠。盆腔疼痛综合征是什么？盆腔疼痛综合征 (PPS) 是指位于盆腔区域的疼痛，与月经周期、怀孕、局部创伤或盆腔手术无关，严重者可影响到盆腔或肢体感觉及活动等功能，是泌尿科、妇科常见的疾病之一。盆腔疼痛综合征由包括结构和功能肌肉异常、疼痛系统功能障碍和心理困扰在内的多因素引起，总体发病率在 3% ~ 10%，女性发病率较高（育龄期妇女发病率约 14%-26%）[1-3]。
盆腔疼痛综合征的临床表现有哪些？盆腔疼痛综合征的症状是心理因素与免疫、神经和内分泌系统功能障碍相互作用的结果，常表现为腰骶、会阴等部位的疼痛不适，其中以会阴部、下腹部、睾丸、阴茎疼痛和射精痛为其最典型的特征，疼痛常为间断性发作，但一般会存在较长时间（至少 3 个月），有时会伴有下尿路刺激或梗阻症状，性功能不全以及心理上的紧张、焦虑和抑郁[1]。盆腔疼痛综合征患者的睾丸为什么会痛？可能是由于局部的炎症刺激，通过药物等对症治疗可得到有效缓解。
盆腔疼痛综合征有哪些常见病因？病因尚不完全清楚，可能有以下几种[1,4]：细菌或者真菌感染：尽管盆腔疼痛综合征的病人在常规细菌培养中没有细菌感染的证据，有研究者推测以传统培养检测不到的少见的微生物可能导致盆腔疼痛综合征的发生，但目前尚未发现确切证据。机体免疫反应：在盆腔疼痛综合征病人中常有包括中白细胞介素、补体和免疫球蛋白浓度在内的多种免疫因子升高，提示盆腔疼痛综合征可能继发于某些未知的抗原或与自身免疫反应相关的炎症反应。功能失调性排尿异常：由盆腔疼痛综合征引起的尿路刺激症状（尿频、尿急、尿痛）、排尿梗阻以及与疼痛相关的症状可能是因下尿路解剖性或生理性梗阻导致的。这种异常可能单纯为膀胱出口问题、尿道狭窄，或者可能为较复杂的逼尿肌括约肌协同失调。前列腺内尿液返流：对于男性盆腔疼痛综合征患者，尿液和其中的尿酸返流至前列腺的腺管内可引起「化学性前列腺炎」，从而引起疼痛。盆腔缺氧：骨盆区血流中断，膀胱粘膜下层微血管密度降低，灌注减少，导致出现盆腔区酸痛无力等。盆底肌肉失调其他：机体交感神经障碍；紧张、焦虑、烦躁等精神因素影响；机体微量元素（锌等）水平下降。盆腔疼痛综合征常见于哪些人？多见于男性前列腺炎及女性膀胱炎、盆腔炎、子宫腺肌病及子宫内膜异位症患者。盆腔疼痛综合征会遗传吗？不会，遗传病是由遗传物质发生改变而引起的或者是由致病基因所控制的疾病。盆腔疼痛综合征是一种由多因素引起的疾病而无遗传物质的改变，故不会遗传。
盆腔疼痛综合征如何诊断？在排除器质性疾病后，依据腰骶、会阴等部位的疼痛不适，伴有下尿路刺激或梗阻症状，性功能不全以及心理上的紧张、焦虑和抑郁等临床表现，再辅以下面这些检查可明确诊断[4]：详细的体格检查：男性患者可表现为前列腺触诊时出现中重度的压痛，女性可表现为会阴部位及子宫双附件区的疼痛，严重者可能出现肛门括约肌的痉挛，甚至出现大小便失禁。但体格检查因人而异，检查结果变化较大，不足以明确诊断。前列腺液或前列腺按摩后尿液的检查：男性患者常用的检查方法。超声检查：经直肠前列腺超声检查可用于盆腔疼痛综合征的辅助诊断。尿动力学检查：盆腔疼痛综合征病人通过尿动力学检查常可见到如下特征性表现：最大和平均尿流率下降，静息期的最大尿道关闭压异常升高，膀胱颈和前列腺部尿道至尿道外括约肌松弛不完全。盆腔疼痛综合征容易和哪些疾病混淆？盆腔疼痛综合征为一种临床症状，慢性前列腺炎、慢性盆腔炎、子宫内膜异位症、盆腔静脉淤血综合征、盆腔粘连、盆腔肿瘤、间质性膀胱炎、肠激惹综合征、骨盆肌肉或骨骼异常以及抑郁、焦虑等在内的疾病都会产生相应的临床症状，应通过详细的体格检查及辅助检查予以鉴别。
盆腔疼痛综合征应去哪个科室就诊？泌尿外科、妇科盆腔疼痛综合征如何治疗？治疗方法多采用物理疗法、药物疗法、心理疗法，也可采用手术治疗[1,4,5]。肌筋膜物理疗法：安全有效，推荐用于盆腔疼痛综合征。该项疗法除加强盆底运动外，还包括生物反馈治疗和肌肉电刺激或膀胱训练，目的是释放在疼痛触发点的肌筋膜约束，增强软组织的弹性，缓解该区域的关节僵硬，释放和拉伸缩短的肌肉，并强化虚弱的肌肉，以恢复肌肉骨骼成分的平衡，以实现最佳的无痛功能，并减少不适感。此外，该治疗可改善盆腔血流，提高盆底肌肉的协调性和功能。认知行为疗法：包括深呼吸，学习控制 (收缩和放松) 盆腔肌肉的技巧，以及通过使用各种分散注意力的方法延长排尿间隔时间，对膀胱进行训练以增加排尿量和减少排尿频率，缓解疼痛及尿路刺激症状。药物治疗：作用有限。抗生素：（磺胺类、四环素族（如美满霉素）、喹诺酮类、大环内酯类（如阿奇霉素、红霉素）等抗生素）5α- 还原酶抑制剂（非那雄胺）和 α- 受体阻滞剂三环类抗抑郁药（阿米替林）肌肉松弛药（如安定、巴氯芬等）注射到膀胱的药物（葡糖胺聚糖、松脂毒素和辣椒素、肉毒杆菌毒素等）中药心理疗法：精神心理因素的影响，可引起全身神经功能紊乱，导致或加重盆腔疼痛综合征的症状，通过心理治疗可明显的减轻患者的紧张及焦虑，可明显减轻症状的发生。外科手术治疗：采用手术治疗需谨慎，可采用经尿道前列腺电切术、膀胱神经毁损术。盆腔疼痛综合征需要住院治疗吗？一般不需要，常采用物理治疗及药物治疗，如果前述治疗无效需要到医院住院进行手术治疗。盆腔疼痛综合征能治愈吗？无法彻底治愈，但发现有相关症状时，应及时就医，明确诊断后进行对症治疗可以极大地缓解盆腔疼痛。此外，平时注意个人卫生，养成良好的生活方式，加强有氧运动，规律的性生活将有效的避免盆腔疼痛的发生。盆腔疼痛综合征对生活有什么影响？盆腔疼痛综合征严重影响患者生活质量及夫妻生活和谐，健康程度下降，睡眠质量下降，并且常伴有有焦虑、烦躁、抑郁等症状。盆腔疼痛综合征在生活上需要注意什么吗？避免感染，勤换内衣裤，保持会阴部清洁干燥，毛巾等洗漱用品做到专人专用。月经期及妇科术后禁止游泳、盆浴。保持良好的饮食作息习惯，均衡营养，加强锻炼，增强机体免疫力。如有不适，及时就诊，不可自行服用抗生素等药物治疗。盆腔疼痛综合征需要复查吗？需要，根据不同的病因遵医嘱按时复查。盆腔疼痛综合征影响生育吗？会影响。严重的盆腔疼痛综合征可能会导致男性精液不液化或者女性不孕，从而影响生育。
暂无。
如何预防盆腔疼痛综合征的发生？注意个人卫生，勤换洗内衣裤，保持局部清洁。避免或减少辛辣食品、酒类的摄入，多吃水果蔬菜。避免久坐，平时多做深蹲及有氧运动。避免过于性冲动，有规律的性生活。
痛觉敏感
痛觉敏感是什么？痛觉敏感其实就是人体对疼痛刺激表现出的夸张反应，源于人体组织受到损伤后痛阈降低，大脑感受到的疼痛感觉超出了理论值。用 0 ~ 10 之间的 11 个数字表示疼痛程度，「0 分」代表无痛，「10 分」代表最大程度的疼痛，假如用一根针扎在皮肤上的疼痛程度是 4 分，那么扎在痛觉敏感的患者身上，他（她）们可能感受的是 6 ~ 8 分的疼痛。痛觉敏感应该去哪个科室就诊？痛觉敏感不是一种疾病，而且一类疾病共有的一种临床表现，需要根据所属不同的疾病选择不同的科室就诊。如果出现了痛觉敏感但是还没有确诊的话，可以先去神经内科、疼痛科就诊。痛觉敏感常的原因有哪些？产生痛觉敏感的原因是比较复杂的，简单来说，人体感受到的疼痛感觉受两个系统控制，一个是感受疼痛的系统：人体受到刺激之后，疼痛信号会向上（大脑）传导，产生疼痛感觉；另一个是抑制疼痛的系统：而大脑一些脑区会去抑制疼痛信号，从而减轻疼痛反应。当疼痛信号上传的过程中被放大了，而大脑抑制疼痛反应的能力变弱了，就会导致痛觉敏感的发生[1]。痛觉敏感常见于哪些疾病？主要见于周围神经病理性疼痛和中枢神经病理性疼痛。周围神经病理性疼痛：如糖尿病周围神经病变，带状疱疹后神经痛，三叉神经痛，创伤后神经痛，癌性疼痛，神经卡压综合征，手术后慢性疼痛等。中枢神经病理性疼痛：如脑卒中后疼痛，脊髓空洞症，脊髓损伤性疼痛，帕金森性疼痛等[2]。痛觉敏感的主要表现有哪些？主要表现就是人体对生活中受到的有害刺激反应增强，超过正常人所感受到的程度。这些刺激不仅仅指的是机械性损伤（如针扎、刀割、划伤），还包括触摸、振动、热、冷、压力等等。如何判断痛觉敏感？痛觉敏感的判断主要依靠临床表现以及相关的疾病史，检查显示患者对刺激反应的增强，如冷热刺激、针刺等可导致明显的剧烈疼痛。此外，一些疼痛量表也有助于判断痛觉敏感，以及区别痛觉敏感和痛觉超敏。痛觉敏感治疗手段有哪些？主要是针对有痛觉敏感表现的神经病理性疼痛的治疗。病因治疗：尽早干预和治疗导致痛觉敏感的病因。药物治疗：抗惊厥药（如普瑞巴林、加巴喷丁），抗抑郁药（如文拉法辛、度洛西汀），局部用药（如利多卡因贴剂、辣椒碱），阿片类止痛药（如曲马多、芬太尼、吗啡、羟考酮）。有创治疗：药物治疗效果不好或疼痛控制不满意的患者可采取微创介入、神经调控、手术等治疗手段，如神经毁损、射频调节、神经阻滞、神经电刺激、脊髓电刺激、鞘内泵、周围神经减压术等。有条件的还要配合康复、心理、物理等多种手段，采取多模式综合治疗的效果更好[2]。痛觉敏感对生活有哪些影响？精神异常：长期痛觉敏感会导致焦虑、抑郁，影响和周围人的正常交流。睡眠障碍：慢性疼痛会影响到睡眠质量，睡眠时间变短或者夜间易醒。营养状态：疼痛会影响食欲，久而久之导致营养不良和营养失衡。经济负担：长期的服药，反复的有创治疗，导致患者不能正常参与社会工作，将给个人和家庭带来很大的经济负担。痛觉敏感该如何预防？重视疼痛，尽早治疗疼痛，缩短疼痛持续时间，并将其控制在不影响生活的范围内，可预防痛觉敏感的发生；心理疏导：心理因素往往会和疼痛形成恶性循环，加重患者对疼痛的感知，因此针对疼痛表现的心理疏导也很重要。痛觉敏感的患者在生活中有哪些注意事项？患者家属尽可能耐心的倾听患者的痛苦诉求，帮助患者树立信心，以良好的心态积极配合治疗。患者也应该保持积极向上的心态，避免生气、冲动、 紧张等不良情绪；同时养成规律的生活习惯，适当锻炼身体，增强体质，避免过度劳累，可逐渐恢复正常的工作和生活。
神经病理性疼痛
神经病理性疼痛是什么？神经病理性疼痛是由躯体感觉神经系统的损伤或疾病而直接造成的疼痛。多种累及外周或中枢神经系统的疾病都有可能诱发神经病理性疼痛[1,2,3]。
神经病理性疼痛的主要表现有哪些？可能有以下表现[1,2,3]：牵扯样、电击样、针刺样、撕裂样、烧灼样、重压样、胀痛及麻木样疼痛。自发痛：即在没有任何外伤、损伤性刺激的情况下，局部区域自行出现疼痛。痛觉过敏：指对正常致痛刺激的痛反应增强。痛觉超敏（触诱发痛）：非伤害性刺激即可引起疼痛，如因轻微触摸、接触衣物、温度微小变化而诱发疼痛。其他不适：另外，还可能出现感觉异常、感觉迟钝、瘙痒感等其他一些不适感觉。神经病理性疼痛应该去哪个科室就诊？就诊科室：疼痛科、神经内科
神经病理性疼痛的常见原因有哪些？神经病理性疼痛的产生有很多原因，主要分为以下三类：周围神经系统局灶性或多灶性损害，这种疼痛通常为非对称性的，常见病因包括卡压性单神经病（如腕管综合征等）、外伤或手术后单神经病、幻肢痛、三叉神经痛、糖尿病性单神经根病或神经病、带状疱疹后遗神经痛（PHN）、血管炎症性多发性周围神经病，以及颈、胸、腰神经根病，臂丛或腰丛神经病；周围神经系统对称性损害，常见于糖尿病性远端对称性多发性小纤维周围神经病、代谢性神经病（如酒精中毒或维生素缺乏）、副肿瘤综合征（恶性肿瘤相关性多发性周围神经病）、免疫反应介导的多发性周围神经病、药物化疗所致多发性周围神经病、人类免疫缺陷病毒（HIV）/ 人类免疫缺陷综合征（AIDS）相关性多发性周围神经病、遗传性感觉性周围神经病，以及 Fabry 病中的神经病；中枢神经系统损害，引起的疼痛主要由各种原因（外伤、缺血、炎症反应、脊髓空洞症等）导致的脊髓病变、脑卒中后中枢痛、多发性硬化相关神经病理性疼痛等[4]。神经病理性疼痛的常见人群有哪些？神经病理性疼痛在各年龄段人群中均可发生，该疾病在普通人群中的患病率为 6.9%～10%[3]。
神经病理性疼痛如何诊断？要诊断神经病理性疼痛，需满足以下条件：疼痛位于明确的神经分布范围，例如，肋间神经痛患者的疼痛是从背部胸椎到前胸或腹部，呈半环形。病史提示周围或中枢感觉神经系统存在相关损害或疾病，如糖尿病性神经病变有糖尿病史，带状疱疹后神经痛继发于带状疱疹。至少 1 项辅助检查证实疼痛符合神经解剖范围，如红外热成像在疼痛部位显示为低温区，通常神经损伤在红外热像图中显示为低温。至少 1 项辅助检查证实存在相关的损害或疾病，如肿瘤压迫导致的神经痛通过 CT 等检查可明确疼痛原因及受损神经。1～4 项标准全部符合可明确诊断为神经病理性疼痛；符合 1、2、3 或 1、2、4 项标准，为神经病理性疼痛的可能性较大；符合 1 和 2 项标准，疑似有神经病理性疼痛的可能，但缺乏辅助检查证据。诊断神经病理性疼痛需要做哪些检查？要积极诊断和寻找病因，建议完善心电图、X 线片、CT、MRI、红外热成像及化验检查等，有需要者可进一步完善神经肌电图、核素骨显像等检查[2,3]。例如，颈、胸、腰椎根性病变导致的神经病理性疼痛，通常需要完善 CT、磁共振、肌电图来明确诊断；复杂区域疼痛综合征有血管及发汗功能障碍，因此还需完成核素骨显像（即「核素骨扫描」）来帮助诊断。
神经病理性疼痛如何治疗？积极治疗原发病，阻止疾病向慢性化方向转变，对防止神经病理性疼痛的发生、发展具有重要意义。一般来说，治疗方法有以下几种[1,2,3]：首选药物治疗：一线药物包括口服药物如普瑞巴林、加巴喷丁等，局部利多卡因贴剂可作为带状疱疹后神经痛的一线治疗用药，卡马西平可作为三叉神经痛的一线用药；二线药物包括阿片类镇痛药和曲马多。药物治疗效果不佳时，可考虑微创治疗、神经调控治疗、手术治疗等；心理治疗：在长期疼痛和功能障碍的影响下，患者多出现焦虑、抑郁和恐惧等不良情绪，这些有害情感能增加中枢神经的敏感性，因此，心理治疗有非常重要的意义。
神经病理性疼痛生活有哪些影响？主要从生理和心理两方面影响患者：生理上，剧烈疼痛会影响日常活动，降低生活质量。例如，三叉神经痛疼痛剧烈，患者在进行吃饭、洗脸、说话等日常活动时会诱发疼痛，这会导致患者拒绝进食或者吃得很少；肋间神经痛患者在呼吸时也会感到疼痛；严重的腕管综合征会使患者无法拿筷子、写字等。心理上，长期慢性疼痛还会让人出现焦虑、抑郁和恐惧等不良情绪。
神经病理性疼痛如何预防？可从以下几点预防：积极治疗原发病，尽早控制疼痛，阻止疾病向慢性化方向转变。例如，带状疱疹患者应在初期就及时就诊，积极进行治疗，从而有望阻止带状疱疹后神经痛的发生。注意合理膳食、科学锻炼增强体质，可以有效降低疾病的发生风险，如带状疱疹病毒感染。工作和生活中保持正确良好的姿势，注意劳逸结合，避免长期不良姿势导致的神经压迫。
糖尿病性神经痛
糖尿病性神经痛是一种什么病？糖尿病性神经痛，全称是糖尿病性周围神经病理性疼痛（diabetic peripheral neuropathic pain, DPNP），是指由糖尿病或糖尿病前期血糖代谢异常导致的外周感觉神经系统损害，最常见的表现形式是对称性的周围神经病理性疼痛，其中以肢体远端受累为主，也可表现为单神经痛、臂丛神经痛或腰骶丛神经痛。糖尿病性神经痛常常自行出现，为呈持续或间断发作，疼痛性质多样，往往伴随着感觉迟钝（麻木感），往往下肢重于上肢，远端重于近端，夜间疼痛加重。长期反复发作的中重度疼痛会影响患者生理和精神状态，引发睡眠障碍、营养失调、活动受限、情绪异常，从而降低患者的生活质量和工作能力。糖尿病性神经痛的治疗主要包括控制血糖、药物治疗和微创介入治疗，只能控制或减轻症状，并不能根治神经病变，患者的整体预后效果并不理想。糖尿病性神经痛，最好的措施就是预防糖尿病及控制血糖稳定[1,2]。糖尿病性神经痛在糖尿病群体中常见吗？糖尿病性神经痛在糖尿病患者或者血糖异常的人群中发生率比较高。大约有 1/3 的糖尿病人群和 1/4 的糖尿病前期人群（血糖异常但是没有达到诊断糖尿病的标准）存在对称性肢体远端周围神经病变。在发生周围神经病变的患者中，约 1/3 的人存在糖尿病性神经痛，且得病时间越久发生率越高。很多人并不知道自己发生了糖尿病性神经痛，进而延误了治疗时机[1]。
糖尿病性神经痛有哪些常见表现？疼痛自发性疼痛糖尿病性神经痛患者的常见症状，表现为持续性或间断发作的烧灼样疼痛、针刺样疼痛、撕裂样疼痛、跳痛、电击样疼痛、刀割样疼痛、压迫样疼痛等，可能伴随感觉异常（如感觉麻木，对于触摸反应变迟钝，蚂蚁爬的异感）。诱发性疼痛主要表现为痛觉过敏和痛觉超敏。痛觉过敏是由某些有害刺激引起的、比正常情况下程度更为严重的疼痛，如用一根细针在皮肤上扎一下，病人会感觉到无法忍受的疼痛；痛觉超敏是指患者在某些本不会引起疼痛的刺激下出现疼痛的表现，如在穿衣服的时候用手触摸患者的皮肤，患者也会感到疼痛。疼痛部位疼痛的部位以四肢为主，双侧对称性出现，且下肢、肢体远端的症状往往要比上肢、肢体近端更重，疼痛在夜间明显。初期以双脚远端的疼痛多见，之后会逐渐进展到小腿和手部。有些人可能是单纯的某支神经支配的区域疼痛，疼痛范围局限、不具有双侧对称性。其他对四周事物的感知受影响，如走路不稳，像是踩在棉花上的感觉，拿东西的时候双手不灵敏，如翻页困难；睡眠、食欲不佳；容易出现焦虑、烦躁、抑郁、恐惧等不良情绪[1,3]。很多患者并不清楚自己是否属于糖尿病性神经痛，为了保险起见，如果糖友们出现上述所说的临床表现，要及时到医院就诊，争取早期干预，获得更好的治疗效果。糖尿病性神经痛体检能查出来吗？能。体检时，医生可能会发现患者存在以下这些异常表现：脚趾对于震动的感觉减退；对于本体感知的能力减退；跟腱反射减弱；双手对于温度的感知减弱；肌肉萎缩乏力；肌肉出现不由自主的颤动；当大的神经纤维出现病变时，患者在走路时会出现异常感觉 —— 感觉自己踩在棉花上；触摸东西时分辨力减退（如读书时翻页困难，难以分辨硬币的两面）。如果影响到自主神经功能，患者还可能出现皮肤发凉、干燥无汗，血压随体位发生变动。糖尿病性神经痛在急性期和慢性期表现有何不同？急性期多发生在血糖剧烈变化（包括突然的升高或者降低）之后，表现为剧烈的疼痛，有明显的痛觉过敏和超敏（如上解释），常伴有感觉异常、体重下降、情绪改变，影响日常的工作和生活，到医院检查基本正常或者轻微异常。急性期的糖尿病性神经痛比较少见，预后比较好，病程一般小于半年，通常 1 年内可以完全恢复。慢性期多发生在诊断糖尿病数年之后，疼痛可持续半年以上， 夜间疼痛更加明显，疼痛症状包括自发性疼痛、痛觉过敏、痛觉超敏。慢性期的糖尿病性神经痛比较多见，应用镇痛药物效果比较差，预后不好，长期用药常常发生止痛药物依赖或者耐受（同样的剂量止痛效果变差），严重影响生活质量[1]。
糖尿病性神经痛有哪些常见病因？糖尿病性神经痛的病因比较复杂，发病机制还不是很明确，其中涉及高血糖状态下多种因素的相互作用[3]。高血糖状态的分解代谢产物可直接损伤神经细胞，使神经发生脱髓鞘病变。高血糖状态引发的血管内皮细胞功能异常，微血管发生病变会导致神经的营养障碍，使周围神经发生损伤与坏死。高血糖状态会激活氧化应激反应，导致氧自由基增多，造成神经细胞损伤。高血糖状态会激活自身免疫反应，产生神经自身抗体，导致神经细胞死亡或凋亡。糖尿病性神经痛常见于哪些人群？常见于糖尿病患者或者糖尿病前期人群（血糖异常但是没有达到诊断糖尿病的标准），其中，糖尿病性神经痛在糖尿病患者更为多见，且病程越久越容易发生。
糖尿病性神经痛是怎么诊断出来的？存在血糖异常通过监测血糖、做糖耐量试验、抽血检查糖化血红蛋白等检查手段，确诊糖尿病或处于糖尿病前期。存在周围神经病变通过临床表现、神经系统体检及神经电生理检查等方法，确诊周围神经病变。大纤维神经病变的表现包括感觉麻木、肌肉疼痛无力、身体难以保持平衡；小纤维神经病变的表现为各种各样的自发性疼痛、痛觉过敏和痛觉超敏。神经系统体检可发现神经反射减低、振动觉减弱、肌肉萎缩、对温度觉的感知减退、排汗异常、皮肤容易干燥等异常表现。神经电生理检查可发现神经传导异常等。排除相似疾病排除其他可能导致糖尿病性神经痛的病因。确诊糖尿病性神经痛如果前三步都已经符合，并且疼痛范围和感觉神经支配区域是一致的，即可初步诊断糖尿病性神经痛[4]。怀疑糖尿病性神经痛时，需要做哪些检查？必做检查血糖监测、糖耐量试验：观察血糖的高低，诊断糖尿病。糖化血红蛋白测定：帮助判断近期几个月的血糖控制情况。神经电生理检查：检查神经功能是否正常，如测定神经传导功能。定量感觉测定：评估患者的深感觉、痛觉、温度觉是否正常。辅助量表：如视觉模拟评分（0 = 不痛，10 = 最严重的疼痛，患者根据自身疼痛程度给自己打分）评估疼痛的严重程度；如生活质量量表和医院焦虑抑郁量表可以用来评估患者生活质量和情绪[1]。非必做检查（很少应用）皮肤活体组织检查：在显微镜下检测神经末梢密度。痛觉诱发电位：评估疼痛传导通路是否正常。糖尿病性神经痛容易和哪些疾病混淆，应该怎么区分呢？慢性炎性脱髓鞘性周围神经病变：一种免疫介导的周围神经病变，可通过免疫学指标进行鉴别。营养缺乏性周围神经病变：由某些营养素缺乏引起，补充缺乏的营养素后病情可得到改善。血管性周围神经病变：可通过超声多普勒、血管造影帮助区别诊断。酒精中毒性周围神经病变：患者有长期大量饮酒史，结合临床表现和神经电生理检查结果可帮助诊断。其他：此外还有很多种因素都可能导致周围神经病变，如中毒、异常球蛋白血症、肝功能不全、甲状腺功能减退、恶性肿瘤、结缔组织病、感染性疾病以及某些遗传病[2]。
糖尿病性神经痛可以应该去看那哪个科？如果仅需仅是药物治疗，可以选择内分泌科、疼痛科、神经内科；如果需要微创介入治疗或者外科治疗，推荐去疼痛科或者神经外科就诊。糖尿病性神经痛应该如何治疗？糖尿病性神经痛的治疗重点主要是控制血糖、缓解疼痛、改善微循环、尽量减少并发症的危害，提高患者的生活质量。治疗过程中需要遵循三个原则，分别是个体化原则、联合用药原则、长期治疗原则。个体化原则：医生需要根据每个患者的疼痛程度、性质、发作特点、持续时间以及对于药物的耐受情况综合考虑用药方案，进行个体化治疗。联合用药原则：当一种药物治疗效果不满意的时候，用两种或者两种以上不同作用机制的药物联合使用，可提高治疗满意度。长期治疗原则：因为糖尿病性神经痛难以治愈，所以需要长期服药控制疼痛[1]。糖尿病性神经痛药物治疗的原则是什么吗？控制血糖这是预防和控制糖尿病性神经痛最基本、最重要的措施，也是针对病因的治疗。通过生活方式的干预或者药物干预控制效果不佳的者，可以注射胰岛素。建议将空腹血糖控制在 7.0 mmol/L 以下，糖化血红蛋白控制在 7 % 以下，具体控制程度应该听从主治医师制定的个体化方案。镇痛SNRIs 类药物：最常用的如度洛西汀，它的止痛效果确切，副作用比较小，还能改善患者睡眠和生活质量。需要注意的是此类药物与单胺氧化酶抑制剂或者和 5-羟色胺强化剂联合使用时可能会出现危及生命的并发症，常见不良反应主要是胃肠道不适、出汗多、增加出血的风险。三环类抗抑郁药：常用药物如阿米替林，患者服药后可出现心律失常，因此，有心脏疾病或者高度怀疑心脏疾病的患者以及老年患者应该谨慎使用。抗惊厥药：如普瑞巴林，最常见的不良反应有头晕、嗜睡、水肿和体重增加。阿片类药物：此类镇痛药物品类较多，如曲马多、吗啡，虽然镇痛效果很强，但是并不作为糖尿病性神经痛的首选用药。常见不良反应是便秘、恶心呕吐、瘙痒，严重者可能会出现呼吸抑制、精神异常。另外，阿片类药物需在医师的指导下服用，切记不要自己滥用。局部用药：如辣椒碱、利多卡因凝胶贴。辣椒碱开始使用时疼痛症状可能加重，使用几周后才会逐渐缓解。先用利多卡因乳膏涂抹疼痛区域后再用辣椒碱涂抹，患者往往更容易接受。另外使用辣椒碱时应避免与口、眼、生殖道粘膜接触，以免刺激粘膜引起不适，引发局部红斑或红疹，过敏体质慎用。其他治疗菲达瑞斯等改善代谢微循环类的药物，可增加周围神经的血液供应；修复营养神经类的药物，如甲钴胺、神经生长因子，一般使用 2 ～ 3 个月之后才有一定疗效；物理治疗有经皮神经电刺激疗法[1]。糖尿病性神经痛需要做手术或者微创治疗吗？可以。一方面，有创治疗和药物治疗结合，可以提高治疗效果，避免大剂量服药的副作用；另一方面，当药物控制疼痛的效果不满意时，可以选择手术治疗或者微创介入治疗控制疼痛症状。常见的治疗手段包括外周神经阻滞、交感神经阻滞、射频调节、神经毁损、脊髓电刺激等。其中脊髓电刺激植入术一般用于治疗顽固的难治性疼痛，费用比较高，创伤和风险最大，可作为终极镇痛手段。其他治疗手段均为神经性疼痛的常用治疗手段，效果比较显著，风险不高，费用不高。糖尿病性神经痛治疗后会复发吗？能彻底治愈吗？糖尿病性神经痛的起始病因在于糖代谢异常对周围神经血管的慢性损害，治疗方式以对症治疗为主，只能在一段时间内缓解症状，难以治愈。只要患者持续存在糖代谢异常，就很难做到完全缓解疼痛或者达到「无痛」状态，日后会面临反复的疼痛发作。因此，有效的血糖控制有助于降低疼痛复发、缓解疼痛症状，也可以促使各种镇痛药物充分发挥治疗效果。
糖尿病性神经痛患者在生活中有哪些注意事项？严格饮食饮食要严格按照糖尿病饮食控制。对于肥胖的 2 型糖尿病患者而言，限能量饮食配合运动锻炼、低碳水化合物饮食、极低能量饮食、间歇性断食、生酮饮食均能够帮助促进控制血糖。减慢进餐速度。餐前饮水或吃少量坚果增加饱腹感，增加富含膳食纤维类的食物，合理安排进餐顺序：如餐前先喝汤，然后吃蔬菜、低糖水果，接着吃荤菜与肉类，最后吃少量主食和碳水化合物。运动2 型糖尿病患者可以通过运动直接消耗部分能量来达到控制血糖的目的。此外，运动还可以持续改善胰岛素敏感性，改善患者血脂、血压和心血管健康，提高生活的愉悦感。运动项目可以考虑散步、慢跑、游泳、园艺、球类、跳舞、健身、哑铃等。坚持监测血糖每日坚持监测血糖，如果波动比较大，及时到内分泌科就诊调整治疗方案；及时疏导不良情绪慢性疼痛容易导致患者出现焦虑、抑郁、紧张不安等情绪异常，而情绪异常同样会加重慢性疼痛，由此形成恶性循环。所以，在生活中可以培养一些爱好，多与家人沟通，及时疏导不良情绪。避免不良因素尽可能避免吸烟、饮酒、熬夜、精神压力大等不良因素[5]。
糖尿病性神经痛可以预防吗？应该如何预防？糖尿病性神经痛的起始病因在于血糖代谢异常，因此最有效的预防就是健康人群要避免患上糖尿病；糖尿病患者要严格控制血糖，避免或延缓血糖代谢紊乱对于神经血管的损害。
神经卡压综合征
神经卡压综合征是什么？神经卡压综合征是周围神经受到周围组织的压迫引起疼痛、感觉障碍、运动障碍及电生理学改变的现象[1]。如果将神经比作河道，神经卡压则是在某处由于炎症和占位导致河道拥堵，水流不畅，神经受压的一种表现。常见的神经卡压综合征主要包括哪些？根据神经卡压部位及组成成分的不同可分为：腕管综合征、肘管综合征、旋后肌综合征、梨状肌综合征和腓神经卡压综合征等，其中上肢周围神经受压较为常见。
神经卡压综合征常见的表现有哪些？根据神经卡压的部位和神经结构的不同，不同部位的卡压表现症状也不同，常见症状主要为疼痛，感觉障碍，畸形和运动障碍。疼痛：常表现为神经支配区域的麻木疼痛感，通常夜间或清晨感觉最疼痛，可有放射痛，适当活动后疼痛可减轻。如腕管综合征首先常为大拇指、食指及中指指端的麻木疼痛、无力，适当抖动手腕后可缓解。感觉障碍：神经支配区域的感觉缺失或异常。畸形：部分神经卡压可出现手部畸形表现。如肘管综合征患者出现小鱼际、骨间肌萎缩，环、小指成爪状畸形。旋后肌综合征患者腕关节可以主动伸直，但偏向患侧，前臂伸肌功能障碍。运动障碍：神经运动功能受损，表现为持物困难，跛着走路等。如旋后肌综合征患者拇指外展、伸直障碍，掌指关节不能主动伸直。梨状肌综合征患者可有疼痛性跛行，轻度小腿肌萎缩等表现。神经卡压综合征常用的检查方式有哪些？腕管综合征可有屈腕试验（Phalen 征）阳性：即急剧被动屈腕，如果一分钟内正中神经支配区出现麻木或麻刺感，则为阳性。来源：屈腕试验（Phalen 征）-国内版 Bing images肘管综合征患者常有夹纸试验、Froment 征阳性、尺神经沟 Tinel 征。Froment 征：为拇指、食示指远侧指间关节不能屈曲，使两者不能捏成一个圆形的「O」型。来源：Froment 征_百度百科 (baidu.com)Tinel 征阳性：局部按压或叩击神经干，局部出现针刺性疼痛，并有麻痛感向该神经支配区放射为阳性。夹纸试验：将一纸片放在病人手指间，让病人用力夹紧，如检查者能轻易地抽出纸片，即为阳性。神经卡压综合征还有哪些常见其他表现？肘管综合征常伴有基础病表现如肘外翻、尺神经沟处增厚或有肿块。梨状肌综合征有时臀部用手能感觉到条索状（纤维瘢痕）或块状物（骨痂），部分可出现皮肤温度、颜色、发汗异常及营养障碍。
神经卡压综合征的病因有哪些？神经卡压综合征主要由于压迫、骨折后遗症和慢性炎症引起[2]。病变压迫：囊肿、肿瘤、血肿机化等导致神经走行行径中的内容物增多，从而导致压迫。骨折后遗症：骨折或外伤后畸形及神经走行变化导致的管腔本身减小。慢性炎症：肌肉过度使用劳损导致神经、肌肉慢性炎症。神经卡压综合征常见于哪些人群？常见于工作长期受力的患者和骨折后畸形患者。如手工业工人、键盘操作者及某些运动员，因前臂伸肌过度使用而至旋后肌慢性炎症出现旋后肌综合征；骨折后肘外翻是肘管综合征最常见原因，尺神经被推向内侧使张力升高，肘关节屈曲时张力更高，在肘管内反复摩擦产生尺神经创伤性炎症或变性。
神经卡压综合征需要做哪些检查确诊？医生诊断神经卡压综合征主要根据临床表现和体格检查。根据卡压神经的具体表现和体格检查可初步定位及诊断。但还需通过其他辅助检查，用于与其他疾病鉴别诊断。肌电图检查，其作用主要为：定位定性：由于患者对疼痛和麻木的敏感性和反应性不同，诊断具有一定可能，肌电图可以提供客观的诊断依据。鉴别作用，可以颈椎病、腰椎间盘突出、运动神经元疾病相鉴别[3]。X 线平片或 CT 检查：对于考虑可能存在局部病变压迫的情况，可进一步行 X 线平片或 CT 检查。
神经卡压综合征要去哪科看？神经卡压综合征主要是骨科范围的疾病。但在部分大型三甲医院可至神经外科就诊治疗。神经卡压综合征怎么治疗？早期周围神经卡压如果症状较轻，可以通过改变习惯，避免神经受压即可缓解症状，通过观察恢复情况，再决定进一步治疗。保守治疗可以采用局部制动、注射皮质激素和服用非甾体抗炎药如布洛芬、扶他林减轻炎性反应，以缓解症状。同时可服用营养神经药物甲钻胺、维牛素 B6 等。如保守治疗 2～7 周症状仍不能缓解，应更换治疗方法或直接采用手术神经减压治疗。具体治疗方法详见各神经卡压综合征治疗方法。
周围神经卡压是否可以自愈？对于一些症状较轻的患者，并且病因明确，可以通过改变生活工作方式，如键盘工作者每 2 小时活动手腕 1 次，体力劳动者减轻负荷重量。同时配合药物及功能锻炼（如主动屈腕、活动后拉伸等）的方法来减轻症状，从而避免手术，实现症状改善。
神经卡压综合征可以预防吗？怎么预防？运动前后应充分热身和拉伸，从事长期重体力活动应适当休息放松。在发作期，应停止剧烈运动，改变工作方式，使肌腱组织得到良好的休息。对于疼痛部位可以进行热敷、适当的拉伸。如果症状持续或者加重，及时就诊行对症处理或手术治疗[2]。
产后胳膊疼
产后胳膊疼怎么办？躺着喂奶、少抱娃一般情况下，如果妈妈只是有轻度的肌肉劳损，多休息就可以明显缓解疼痛。但是如果妈妈继续抱娃、喂奶，胳膊疼的症状还会反复出现。因此，妈妈们可以躺着给宝宝喂奶，同时减少抱娃的次数，可以减少手臂用力，缓解胳膊疼痛。喂奶时使用额外支撑现在市面上有一种哺乳枕，它可以在妈妈喂奶的时候提供额外的支撑，让妈妈们减少手臂用力，从而减少胳膊酸疼的情况[1]。图片来源：丁香家必要时使用止痛药适合妈妈在哺乳期使用的止痛药有很多。一般来说扑热息痛（泰诺林）、布洛芬都可以在安全喂奶的情况下有效缓解妈妈的胳膊疼[3]。但是，哺乳期妈妈用药，需要在医生的指导下进行。如何预防产后胳膊疼？经常活动胳膊、坐着时抬高双腿妈妈在生完宝宝后，要经常活动胳膊，尤其是要经常向上抬胳膊、伸展双臂和双手，不要长时间不动。另外，妈妈在坐着的时候抬高双腿，可以促进血液回流，减轻水肿，减少因水肿产生导致的胳膊疼，也能预防胳膊疼[1]。多喝水、清淡饮食妈妈要在生完宝宝后多喝水，少吃特别咸的食物。因为过于咸的食物容易引起水肿，而水肿可能是导致胳膊疼的原因。因此，预防水肿的产生有助于减轻胳膊疼的症状。除此之外，减少长时间坐着活站着喂奶，减少抱娃的时间，也可以预防妈妈产后胳膊疼。产后胳膊疼的常见原因有哪些？导致妈妈在产后出现胳膊疼的原因包括以下几个方面：顺产过程中用力过大如果妈妈在刚生完宝宝后，尤其是顺产（阴道分娩）后出现胳膊疼，那就可能是顺产过程中用力过大导致的，这是产后胳膊疼的常见原因。产床上一般都有脚蹬和手握的装置，可以让妈妈最大程度地使出自己的力量。由于顺产过程中精神过于集中，妈妈感觉不到疼痛，但是生完宝宝后可能就会感觉胳膊很疼，这种疼痛一般在几天内就可以缓解。产后抱娃、喂奶的姿势不当妈妈在坐着或站着给宝宝喂奶时，都需要把宝宝抱在胸前，这样的姿势对于新手妈妈们来说比较费力，如果姿势不当或时间过长，就可能出现「网球肘」或「高尔夫球肘」，也就是手肘疼痛[1]。产后胳膊疼，什么时候去医院？如果多休息、躺着喂奶、少抱娃或使用止痛药等方法都不能缓解妈妈的胳膊疼，那妈妈就需要去医院进行治疗。通常情况下，妈妈可以去康复科接受物理治疗，或者去疼痛科、骨科、运动医学科接受医生的治疗。
退行性骨关节炎
退行性骨关节炎是什么？人们曾经认为骨关节炎（osteoarthritis, OA）只是单纯退变性「磨损」过程，因此常将其误称为「退行性关节病（炎）」。但是 OA 的发病机制远比单纯磨损复杂，其中「炎症」更是关键因素，所以不再使用「退行性关节病」一称。骨关节炎（OA）指由多种因素引起的关节软骨纤维化、破裂、脱失和继发性增生而导致关节病变，受损关节可能出现不同程度的僵硬与不稳定，导致正常功能受损，甚至功能丧失。退行性骨关节炎的原因是什么？骨关节炎病因目前还不明确，其发生与年龄、肥胖、炎症、创伤及遗传因素等有关。可分为原发性和继发性两类。原发性 OA 多发生于中老年，无明显的全身或局部诱因，和遗传以及个人体质有一定关系。继发性 OA 多发生于青壮年，可继发于创伤、炎症、关节不稳、慢性反复的积累性劳损或先天性疾病等。退行性骨关节炎应该看哪个科？英文名称：Osteoarthritis，OA.别名：骨关节炎、退行性关节病、骨性关节病、增生性关节炎、老年性关节炎、肥大关节炎。就诊科室：骨科、康复科、运动医学科。退行性骨关节炎常见于哪些人群？骨关节炎以中老年人多见，女性多于男性。60 岁以上的人群患病率可达 50%，75 岁以上的人群则达 80%。好发于负重大、活动多的关节，如膝、脊柱（颈椎和腰椎）、髋、踝、手指等关节，其中膝关节的发生率最高。退行性骨关节炎有什么表现？主要症状是疼痛，开始为隐痛不适，以后逐步加重，常与天气变化有关。由于软骨下骨的充血水肿，不动时也能感觉疼痛，稍加活动后反而减轻，称为「休息痛」。如果活动过多，因关节摩擦又会加重疼痛。另外关节活动会变的不灵活，早晨或休息后更加明显，关节有僵硬感，在气压降低或湿度增加时加重，活动后可逐渐缓解，关节活动时可有摩擦音，有时会发生关节交锁。手部关节会变的肿大变形，部分膝关节因骨赘形成或关节腔积液也会造成关节肿大。部分患者可发生膝关节屈曲或内外翻畸形，以膝内翻为多见。退行性骨关节炎怎么诊断？主要根据上述临床表现，体检显示关节肿胀，有渗液，关节周围肌肉萎缩，有不同程度的活动受限和肌痉挛。X 线片可见关节间隙变窄，关节边缘有骨赘形成，软骨下骨硬化和有囊腔形成，到后期骨端变形，关节面凹凸不平，边缘骨质明显增生。退行性骨关节炎怎么治疗？骨关节炎的治疗以非药物与药物治疗相结合、必要时手术及治疗个体化为原则。急性期，关节肿胀、疼痛明显应卧床休息，用一些支具进行固定，防止发生变形。必要时采用药物治疗，以缓解疼痛、控制炎症；康复治疗包括物理因子治疗、运动治疗等。骨关节炎的晚期出现畸形或持续性疼痛，影响生活自理时，可采用手术治疗，方法有游离体摘除术、关节清理术、截骨术、关节融合术及关节成形术。退行性骨关节炎结局怎么样？随着年龄的增长和骨关节炎病情的进展，老年患者日常生活活动和社会参与受限，严重者可丧失劳动和生活能力。退行性骨关节炎怎么预防？避免肥胖、控制体重；注意保暖；避免长时间保持同一个姿势；锻炼时以轻缓运动为主；注意补充钙质。退行性关节炎患者应减少不合理的运动，避免长时间跑、跳、蹲，可做有氧运动（如游泳、骑自行车）、关节功能训练、肌力训练等。
尾骨疼痛
尾骨疼痛的定义是什么？尾部疼痛是一种症状，主要指骶骨下部、尾骨及周围部位的疼痛不适，有时可向臀部及腰骶部放射。通常在起坐时更明显，女性较为多见，可急性发病，也可能长时间存在，严重者影响病人的日常活动和精神情绪。尾骨疼痛应该看什么科？英文名称：Coccydynia, Tailbone Pain.别名：骶尾部疼痛、尾痛症等。就诊科室：骨科、疼痛科、急诊科、妇科、肛肠外科。尾骨疼痛的病因是什么？成年后的骶椎和最后一节腰椎通过椎间盘相连接，骶椎和尾骨直接形成骶尾关节，没有椎间盘结构，尾骨之间通过纤维软骨连接，因此骶尾骨之间的连接比较薄弱。日常生活中容易受到损伤，出现骶尾部的关节错位和尾骨脱位，甚至尾骨骨折，从而导致尾骨疼痛。一些盆腔炎症，肛周感染的侵袭，尾骨自身骨髓炎，骶尾部肿瘤等也可引起本病。尾骨疼痛常见于哪些人群？以中老年人群居多，男女均可发病，由于女性的尾骨是伸入到产道的，因此产后女性更容易发生尾骨疼痛，另外长期保持不良坐姿、久坐的情况下更容易发生。尾骨疼痛有什么表现？如果是短时间内急性发病，主要表现是尾骨部出现持续性隐痛、钝痛或者烧灼痛，有时可向周围扩散。慢性尾骨疼痛可表现为自发的持续性疼痛，也可在某些动作诱发下出现，一般起身行走、用力咳嗽、排便以及尾骨尖端受到挤压时可诱发或加重，平躺休息时可减轻。部分患者可能有异样感，如肛门内有顶压感，异物存在感或者里急后重感。尾骨疼痛怎么诊断？主要通过询问病史、体格检查、影像学检查等进行诊断和鉴别诊断，患者尾骨关节处常有压痛，影响平坐，肛门检查尾骨可有晃动感，晃动时可加剧或诱发疼痛。影像学检查可发现有无骨折、脱位。尾骨痛需要与肛周脓肿、带状疱疹性神经痛、骶尾部肿瘤转移相互鉴别。尾骨疼痛如何治疗？日常行为：急性期需要卧床休息，减少行走，避免久坐，减少臀部承重等刺激因素。一般治疗：红外线、冲击波等局部理疗，温水坐浴，目的为促进加快局部血液循环，消除炎症和水肿。口服止痛抗炎药物，如布洛芬等；也可酌情使用神经病理性疼痛指南药物，如加巴喷丁、普瑞巴林、度洛西汀等。经上述治疗不能缓解者可行痛点阻滞或硬膜外腔注射治疗，长期保守治疗不能有效缓解的还可行尾骨切除术。尾骨疼痛能治愈吗？预后一般良好，微创治疗配合保守治疗可明显缓解疼痛症状，但一些患者可能会反复发作，很难治愈，或者需要长期治疗。尾骨疼痛如何预防？改变日常的不良坐姿，避免久坐，尽量减少臀部承重和尾骨压力。日常还要避免外伤导致的骶尾部损伤，比如运动时跌倒、臀部着地等。
胸背疼痛
胸背疼痛是什么病？胸背疼痛即胸背部区域疼痛，很多疾病都可能引起临床症状。疼痛程度可轻可重，持续时间可长可短，感觉多以酸胀痛和放射性疼痛为主，和脊柱及胸部活动关系密切。背部疼痛有时单独出现，有时伴随其他地方的不适，如疼痛向腰部、颈肩部放射，伴有脊柱活动受限或影响呼吸功能等[1]。胸背疼痛一般是由什么原因引起的？导致胸背部疼痛的病因有很多，可根据部位、性质、病理改变等有诸多分类，大致分为五大类[2]。软组织源性疼痛：主要指肌肉筋膜、韧带等的损伤引起的疼痛。脊柱、关节源性疼痛：主要指胸椎和大小关节炎症导致的胸背部疼痛，如胸椎间盘源性疼痛、胸椎小关节紊乱等。神经源性疼痛：主要指神经受到损伤后所导致的胸背疼痛，可能是神经自身受到损伤，如带状疱疹性神经痛，肋间神经痛等，也可能是脊柱问题导致的继发性神经损伤。内脏器官疾病：肺部、心脏、胆囊、胰腺、肾脏等器官疾病或肿瘤疾病也可以导致胸背痛，如心脏源性疼痛，其他类型：如剑突疼痛，有些人可能为精神因素，如慢性疲劳综合征，更年期疼痛，自主神经功能紊乱等，也可能为机体的退行性改变，长期的姿势不良等[2]。注意：如果是突然发生的较为剧烈的胸前区或向后背放射的压榨性、憋闷样、窒息样、紧缩样疼痛可能是心肌梗死等危及生命的状况，需要紧急就医或拨打 120 求助。胸背疼痛常见于哪些年龄阶段？各年龄段皆可出现，到中老年后发生率明显增高，男女群体之间没有明显差异[1]。胸背疼痛主要有哪些表现？部位：疼痛可局限于胸背部，也可能同时存在颈肩部、腰部疼痛等。程度：疼痛可为隐痛不适，不影响日常生活和睡眠，也可为剧烈疼痛，影响呼吸，夜间因疼痛不能入睡。时间：可为急性疼痛，在短时间内发生，也可迁延不愈，持续几年甚至几十年。诱发因素：疼痛可为自发性疼痛，平躺休息时即可发生，也可能存在诱发因素，如起身活动、翻身、久坐久站后疼痛加重。疼痛性质：可为酸胀痛、放射性疼痛、针刺样疼痛、撕裂样疼痛、跳动样疼痛，有时无法描叙清楚。胸背疼痛去哪个科室就诊？骨科：主要为背部疼痛，如肌肉酸痛、胀痛，关节疼痛等，可去骨科就诊。疼痛科、康复科：主要为慢性疼痛患者。心胸外科：主要是胸痛，需要进行心胸手术治疗，可去心胸外科就诊。呼吸内科：胸背痛伴有发烧、咳嗽等症状，可去呼吸内科就诊。心血管内科：患者有高血压、高血脂等病史，出现胸背疼痛时，可去心血管内科就诊。皮肤科：患者表现为胸背部皮肤痛，同时皮肤出现水疱，可去皮肤科就诊。胸背疼痛怎么诊断？应该做什么检查？此症状的诊断主要根据现病史、既往史、体格检查、血液检查、心电图检查、超声检查、影像学检查等做出综合诊断，以明确病因，心电图、X 线片、CT、磁共振等多为常规检查[1]。现病史：医生会询问患者疼痛的部位（如前胸、后背、肋间等），疼痛的性质（如压榨痛、憋闷痛、酸胀痛、放射性疼痛、针刺样疼痛、撕裂样疼痛、跳动样疼痛等）以及疼痛开始及持续的时间（急性疼痛、慢性疼痛等）等情况，同时还会询问是不是有扭伤、车祸等外伤情况。既往史：以前是否有过胸背部的外伤、手术，是否存在心血管疾病如高血压、冠心病等，是否出过水痘等情况。体格检查：医生通过观察患者的体征，是否有明显的外伤、皮肤改变（红肿、水痘等）、脊柱变形等情况。血液检查：判断患者的基本的身体状况，是否存在感染、炎症等情况。心电图：判断患者的心脏情况，是否存在心脏异常。影像学检查：心脏 B 超检查、X 线片、CT、磁共振等检查，患者是否存在胸背部的病变，如脊柱变形、肿瘤、心血管病变等。胸背疼痛出现后应该怎么治疗？由于病因不同，具体的治疗措施差别很大。如果为急性的剧烈的胸背部疼痛，需要紧急就医先排除心脏病变、胸腹动脉病变、脊髓神经病变，还有肺部、肝胆胰腺、肾脏疾病等，明确病因后给予对因对症处理。排除威胁生命的疾病后，可根据病因不同采取保守治疗，如口服或贴敷止痛药物，神经阻滞治疗，康复理疗，局部药物注射等，此外还可行微创手术或开放性手术治疗[1]。胸背疼痛预后如何？预后可受多因素影响，如疼痛部位、严重程度、发病原因、发病时间等有所不同。多数胸背部疼痛查明病因经治疗后可得到有效缓解，一些人可能面临复发或病因不明治疗效果不佳。胸背疼痛有哪些预防方式？预防胸背疼痛，主要在于预防胸背肌肉损伤、脊柱损伤、内脏器官疾病的发生。避免不良姿势：坐姿不正确等都会导致胸背肌肉及脊柱损伤，所以生活工作中，坐姿要正确，抬头挺胸，注意变化体位，坐一小时后可以起来走一走，做一些扩胸运动、拉伸背部的运动。锻炼身体：日常要规律锻炼背部肌肉，保持适当的体重，为脊柱减轻负担。及时治疗：如果已经出现胸背痛的情况，要及时就诊治疗，防止发展成慢性疼痛。临床上也可见一些不明原因的胸背部疼痛，检查也没有发现异常，此类疼痛无法有效预防。
膝关节积液
膝关节液是什么？正常的膝关节内含有约 0.5～4 毫升左右，黏稠、澄清、无色且几乎无细胞的关节滑液。主要由滑膜细胞( B 型细胞和成纤维细胞)合成分泌的透明质酸构成，其 pH 值一般在 7.8 ± 0.2 ，它起到润滑、营养关节的作用，正常情况下处于分泌、吸收的动态平衡。膝关节积液有哪些症状？膝关节积液是指膝关节内关节液超过正常容量，导致关节腔内压力增高，有效活动容量减小，伴随关节积液炎性刺激所导致的一系列临床症状。主要包括关节的肿胀、疼痛、活动受限等等，有时会伴随原发病出现关节的发红、发热等并发症。膝关节积液可能会引起哪些并发症？膝关节积液因其性质不同，可能导致的并发症也不尽相同，外伤性的损伤大量的出血，如果没有及时的就诊，单纯的长时间关节固定可能会导致关节的僵硬。骨关节炎或者痛风性关节炎等关节积液，其大量的细胞因子、自由基和酶类等使得关节腔内软骨破坏，导致关节软骨损伤，加速关节的退变。
膝关节积液怎么治疗？膝关节积液的处理主要根据其病因来处理，如果是有明确外伤史的情况下，建议做好相关辅助检查，明确损伤的情况进行对应处理。对于不明原因的反复关节积液，在无创的情况下（如抽血化验、X 线、核磁共振等等）都无法明确病因的情况下，可以进行关节腔穿刺，抽取部分膝关节积液进行相应检测。膝关节积液一定要抽掉吗？并不是，在我们的日常生活中可能经常会出现，可能是无缘无故的出现膝关节肿胀不适，也可能是在运动中突然受伤出现的膝关节肿胀，并不是所有的积液都需要立刻抽出来。关节腔内的积液可能来源于渗出，比如风湿类、风湿类疾病；也可能是关节腔内正常组织受损后的出血等等。一般来讲，我们在没有明确病因的情况下一般不抽取积液。一来关节腔内迅速增多的积液带来的高压力能抑制渗出，或者将微小血管压力性闭塞，控制整体的渗出及出血水平。贸然的抽取积液，打破了新建立的压力平衡，势必会出现越抽积液反而越多的可能，也带来了反复穿刺感染的风险。因此，对于关节腔积液一般我们不主张直接抽调。但是，在病因一直不能确定的情况下，可以进行关节腔积液定性、定量分析，来对积液产生的原因进行分析。膝关节积液患者日常有哪些注意事项？反复出现的膝关节积液患者，首先需要明确病因，再者在明确病因的情况下进行相应对症治疗。对于部分患者无明显基础疾病的年轻患者，关节积液可能来自于运动过量所导致的反复微损伤，所以这种情况下，建议可以进行核磁共振检查，明确是否有关节结构性的损伤。如果没有发现结构性损伤，日常生活中应当避免深蹲，爬山，负重等增加关节负重的锻炼及生活方式。膝关节积液可以预防吗？有哪些方法？可以预防。在查明病因后可以针对病因进行相应干预，对于长期运动损伤后关节关节积液的患者，建议加强膝关节周围肌肉力量的训练。同时在无负重或者少负重的情况下多活动关节，从而加强关节屈伸过程中泵的效应，加速关节液的循环。
膝关节液就是坏的吗？少量的关节积液是正常的生理现象，它起到润滑、营养关节的作用，正常情况下处于分泌、吸收的动态平衡。膝关节积液在什么情况下需要就医？当膝关节积液有明确的诱因，如外伤、扭伤或者有明确的系统性疾病病史时，应及时就医，单纯的膝关节积液如果伴随明显的关节红、肿、热、痛，请及时就医。膝关节积液要去什么科室看？运动医学、骨科、风湿免疫科等。
膝关节积液是什么原因引起的？膝关节积液可能由外源性、内源性所引起。外源性如膝关节外伤导致的关节内骨折、半月板、交叉韧带、软骨等损伤所导致的关节内迅速的血肿。也可能是痛风、骨关节炎或者结核等免疫性全身性疾病所导致的膝关节渗出增加。哪些人更易得膝关节积液？有基础疾病的患者，如风湿、类风湿、结核、骨关节炎等患者，或者由急性关节创伤的人群都容易出现膝关节积液。
纤维肌痛综合征
纤维肌痛综合征是什么病?纤维肌痛综合征，顾名思义是肌肉纤维、肌腱韧带等组织的疼痛。因为人体的各个部位都有肌肉组织分布，所以纤维肌痛综合征所导致的疼痛具有全身弥漫性的特点，颈、胸、腰、背、大腿、小腿、手部等部位都可能出现。而且这种疾病常常伴有疲乏无力、睡眠不好和认知障碍（如记忆力不好等）等多种问题。但是纤维肌痛综合征不会造成内脏器官的损伤，经过适当的治疗，绝大多数患者都能恢复健康。纤维肌痛综合征常见吗?根据统计结果，在美国纤维肌痛综合征患病率约 2%，其中女性为 3.4%，男性为 0.5%。美国风湿科门诊中每 6 个患者中就有一个因为纤维肌痛综合征而就诊。国内目前没有确切的统计数据，该病诊断率还比较低。纤维肌痛综合征有哪些类型？纤维肌痛综合征可分为原发性和继发性两类。原发性（又称特发性）纤维肌痛综合征：不合并任何器质性疾病，也就是说各内脏器官没有损害而仅仅有疼痛等表现.继发性纤维肌痛综合征：则被认为是继发于其他的疾病而出现的，如骨关节炎、类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等可能继发出现纤维肌痛综合征。但是继发性纤维肌痛综合征与继发因素之间的关系尚未研究清楚，而且诊断继发性纤维肌痛综合征时需要排除其他疾病可能性后方可诊断，所以继发性纤维肌痛综合征的诊断相对比较难。
纤维肌痛综合征会有哪些表现？疼痛：全身广泛存在的疼痛是纤维肌痛综合征的主要特点。压痛：你可能对身体某些部位的按压异常的敏感，按压后痛苦感比较强烈，因此拒绝继续按压或出现后退等防卫反应。这些敏感部位皮肤并无异常。经过对大量纤维肌痛综合征患者的研究，发现不同病人的按压敏感部位（压痛点） 却是一致的，符合医生诊断的标准。疲劳感明显、睡眠质量低。关节症状：你可能还会伴有关节的疼痛，早晨醒后关节常常僵硬，活动后会逐渐好转，持续时间常 > 1 小时。但是关节相关检查无明显异常。其他表现：可能还会伴有情绪低落、对自己的病情过度关注，甚至严重的焦虑、抑郁等情感障碍。很多人还会出现注意力难以集中、记忆缺失、执行功能减退等认知障碍。一半以上纤维肌痛综合征患者伴有头痛、眩晕、发作性头晕以及四肢麻木、刺痛、身体感觉到蚂蚁在皮肤上爬等症状。纤维肌痛综合征的疼痛和疲劳表现有何特殊之处？纤维肌痛综合征患者的疼痛会比较强烈。曾经因为没有客观检查手段证实，有些患者被误导，认为这些疼痛感只是自己的想象。但是目前医学界一致认同纤维肌痛的疼痛是真实的。这种疼痛位置模糊，很难准确地定位，多数患者描述是的一种「酸痛」，疼痛程度时轻时重，休息常不能使之缓解。除了疼痛，疲倦是最常见、最令你烦恼的表现之一。这种疲倦并非是忙碌一天之后正常的疲惫，而是一种持续的精疲力竭，你早上醒来的第一个感觉可能就是疲惫。纤维肌痛综合征压痛点的位置都在哪些地方？已确定的 9 对 (18 个) 压痛点分别在脖子周围（6 个）、上胸部（4 个）、臀部周围（4 个）、两侧肘窝下 2 cm 偏外处（2 个）、两侧膝内侧（2 个）。上述各点精确位置的描述包括：按压部位、按压方法、力度，结果的判读都有精确的标准，应由专科医生进行。具有 11 个以上压痛点才能诊断为纤维肌痛综合征。一般情况下，女性的压痛点更多，具有 11 个以上压痛点的患者有 90% 以上是女性。纤维肌痛综合征与睡眠有什么关系？很多纤维肌痛患者都存在睡眠问题，包括难以入睡或夜里频繁醒来。美国的一项研究显示部分纤维肌痛综合征患者睡眠时一直维持在浅睡眠阶段，无法进入深度睡眠，而深度睡眠才能让大脑获得充分休息。深度睡眠中，身体才有机会对白天的消耗、损伤进行补充和修复，这就剥夺了身体自我修复和补充的机会，导致恶性循环。睡眠不佳可能会加重疼痛，而疼痛又进一步影响睡眠的质量。纤维肌痛综合征与抑郁有什么关系？大约三分之一确诊的纤维肌痛患者同时存在抑郁症状。两者之间的关系尚不清楚。一些研究人员认为抑郁可能是长期疼痛和疲倦的结果。其他人则认为抑郁和痛觉异常敏感可能有共同的原因。抑郁症状可能包括无法集中注意力、对生活失去希望、对喜欢的活动失去兴趣等。抗抑郁治疗药物常用于纤维肌痛综合征的治疗。纤维肌痛综合征会引起什么疾病？部分诊断了纤维肌痛综合征的人可能还会出现肠易激综合征，口干、眼干等表现，也有少数人出现膀胱刺激症状（尿频尿急尿痛）、雷诺现象（寒冷、情绪波动等引起的以皮肤苍白、青紫而后潮红为特征的现象）等。但是没有办法判断这些表现与纤维肌痛综合征的关系，纤维肌痛综合征是否有并发症目前并不明确。纤维肌痛综合征有死亡风险吗？美国的一项研究指出，纤维肌痛综合征的患者的死亡率并不比骨关节炎患者的死亡率高，但是这类患者的自杀率要高于普通人群。丹麦的研究也得出相似的结论，并且女性患者自杀的风险升高。
纤维肌痛综合征的病因有哪些?令人遗憾的是纤维肌痛综合征的病因以及发病机理尚不清楚。目前认为与睡眠障碍、神经内分泌变化、免疫紊乱及心理因素有关，没有确切的理论能够解释该病，一方面也说明了纤维肌痛综合征的复杂性。纤维肌痛综合征常见于哪些人？20～70 岁之间的女性出现纤维肌痛的风险最高。患病风险随年龄增长而升高，超过 60 岁时发病率最高。纤维肌痛综合征与气候有关吗？目前尚无实质性的研究表明气候对纤维肌痛综合征患者的日常疼痛和疲劳状态有影响。纤维肌痛综合征会遗传吗？最近的研究证据显示，遗传因素可能在疼痛敏感性的个体差异、发展为纤维肌痛综合征的风险及对治疗的反应性等方面起到作用。但是从流行病学数据看，纤维肌痛综合征遗传给下一代的可能性非常低。纤维肌痛综合征患者的疼痛感为什么会有时加重？工作忙碌、过重的体力劳动、不适当地锻炼、压力过大、焦虑等都是该病的常见诱因，外伤、潮湿、寒冷、病毒感染等也可加重病情。
纤维肌痛综合征应该去哪个科室看病？纤维肌痛综合征属于风湿性疾病范畴，建议去风湿免疫科就诊。在国外诊断明确后会由多学科团队协同提供帮助，包括风湿科、神经精神科、理疗体疗科、康复医学科、医学心理科及疼痛科等的参与。纤维肌痛综合征的患者在看医生时，应该如何描述自己病情？当看医生时，应尽可能准确而详细地描述存在的种种不舒服。对于疼痛，应描述:疼痛开始出现的时间、部位、程度，有无特殊原因导致了疼痛的发生;疼痛有无减轻或加重过以及在什么情况下发生的;疼痛是否伴有其他的不舒服如发热、咳嗽、腹泻、呕吐等;是否服用过药物或者在其他医疗机构接受过治疗。还需要描述近期的睡眠状况，饮食变化，心情、精力等精神情况，曾经是否被诊断过其他疾病（包括心脑血管病、糖尿病、风湿相关疾病、骨关节病、是否接受过手术及输血治疗等）。接诊医生会按一定的顺序询问这些问题，只需配合医生回答清楚这些问题即可。纤维肌痛综合征应该做哪些检查？纤维肌痛综合征的病因不清，而且原发性纤维肌痛综合征不伴有脏器的损伤，所以目前没有特异性的辅助检查能帮助确诊纤维肌痛综合征。但是为了与其他疾病进行鉴别和评估病情，医生会对你进行常规的检查包括血常规、电解质、肝肾功、血清钙、磷水平、ESR、CRP 等，但是往往都不会出现明显的异常。有时医生也会借助于功能性核磁共振脑成像（fMRI）、评估量表（纤维肌痛影响问卷、疼痛视觉模拟评分法等） 进行评估。所以，如果做了检查，都是正常的，也不代表你没有得纤维肌痛综合征。纤维肌痛综合征如何诊断？当出现原因不明的多部位慢性疼痛，伴疲劳感、睡眠质量低、焦虑、关节僵硬感，以及有多处压痛点，在排除其他疾病后可做出诊断。目前诊断多采用 1990 年美国风湿病学会提出的纤维肌痛综合征分类标准。其内容如下：持续 3 个月以上的全身性疼痛：即分布于躯体两侧，腰的上、下部以及中轴 (颈椎、前胸、胸椎或下背部) 等部位的广泛性疼痛。18 个标准的压痛点中至少 11 个存在压痛。同时符合上述 2 个条件者，诊断即可成立。诊断时也要考虑到易疲劳、睡眠质量低、焦虑以及关节僵硬感等，以提高诊断的准确性。2010 年修订后的诊断标准不再要求指定部位的触痛点，取而代之的是将人体划分为 19 个区域，至少有 7 个区域的疼痛，且将不同区域的疼痛个数累加，统计形成广泛性疼痛指数（widespread pain index），同时将其他合并症状纳入，形成症状严重程度评分（包括疲劳，睡眠障碍，认知障碍等），两个评分相结合。纤维肌痛综合征可能与哪些疾病容易混淆？慢性疼痛和疲劳等表现在临床上比较常见。纤维肌痛综合征应注意与慢性疲劳综合征、肌筋膜痛综合征、风湿性多肌痛等其他疾病鉴别。当你就诊时，你的医生会根据你提供的病史描述和相关检查进行鉴别。纤维肌痛综合征和平时运动过后肌肉的酸痛有什么区别？一般人当运动持续一段时间后，因肌肉中乳酸的积累会有比较酸的感觉，休息即能缓解。运动结束后的一两天内再次活动也可能出现一些酸痛，同样稍做休息也能缓解。纤维肌痛综合征患者对于疼痛的描述也是类似的「酸痛」，但是这种疼痛没有任何原因，休息一般不能使之缓解。纤维肌痛综合征和癌痛有什么区别？癌痛一般出现肿瘤的中晚期，按照肿瘤发生及侵犯的不同部位癌痛的性质及程度可能有所不同，但是往往都比较剧烈、疼痛难以控制，需要用到比较强效的药物。而且癌痛患者情绪比较差，内心也是很痛苦的。对于纤维肌痛综合征，情况就乐观了很多。首先没有内脏器官的损伤，更不会影响到寿命。其次有多种办法能够控制疼痛、甚至消灭疼痛，获得痊愈。纤维肌痛综合征患者应有足够的信心战胜病魔。
纤维肌痛综合征病人应该如何参与治疗？病人首先要解除顾虑，此病不会有生命危险，要接受现实，否则很容易加重症状。要依靠自我心理调节，放松心情，平日做一些体育运动，可以起到改善不良心理状态的作用，并改善症状；要培养多方面兴趣，多与人交流，尤其是多与医生交流病情。纤维肌痛综合征有哪些药物治疗方法？治疗纤维肌痛综合征常见的药物有抗抑郁药物 (如阿米替林)、抗惊厥药物（如普瑞巴林）、镇痛药（如曲马多）、镇静催眠药物等。2009 年美国 FDA 批准了新型的治疗纤维肌痛综合征药物，包括度洛西汀、普拉克索等，临床使用效果较满意。临床医生会根据你的具体情况开具适合的药物并从小剂量开始使用。如果是有明确的病因引起的继发性纤维肌痛综合征，还应该治疗原发病。纤维肌痛综合征的患者，吃药副作用大吗？以下列出三种常见药物的副作用：阿米替林的副作用有口干、嗜睡、便秘、视力模糊等；普瑞巴林的副作用有头晕、嗜睡、乏力、口干、视物模糊等；度洛西汀的一般副作用包括头晕、恶心、头疼等。注意以上药物提到的副作用仅指一般情况，副作用相关的全部信息请参考药物说明书。最好根据医生建议选取适和病情、较经济的药物，严格按照剂量规律服用，当病情有好转时适当地减量或停药。药物副作用是有一定发生比例的，当出现较严重的副作用时，应及时看医生。纤维肌痛综合征的非药物治疗有哪些 ？包括运动疗法、认知行为疗法等。适当地运动和体力活动能减轻疼痛，增强舒适感。一周大约运动三次就能减轻疲倦和抑郁症状。但是千万不能运动过度。你可以从散步、伸展运动和游泳等运动形式开始，并摸索出一套适合自己的运动方式和强度。当伴有认知、执行功能障碍时，可由心理、精神科医生帮你制定合适的认知行为治疗方案。纤维肌痛综合征可以选择物理疗法吗？物理疗法包括电疗法（低、中、高频电疗法，离子导入疗法等），光疗法，自然疗法（空气浴、日光浴、海水疗法等），某些物理疗法已证实有镇痛作用，而且副作用很小。虽然目前没有文献资料报道物理疗法对纤维肌痛综合征有确切的效果，但是这方面的研究一直在进行中。你可以在疼痛科或康复医学科咨询医生的意见并进行试验性的治疗。纤维肌痛综合征治疗方法这么多，我该如何选择？治疗方法多一方面是你的选择多，另一方面也说明每种方法的效果都可能不是很确切。药物治疗主要考虑疗效与药物副作用之间利弊关系，出于对药物副作用的担忧，你可能倾向于非药物治疗。但是当医生认为你有必要使用药物时，你应该接受医生的意见，并对治疗以后的效果进行评价以决定是否继续服用。而对于非药物治疗，你可以根据自己的喜好选择某种方法，以便能够较长时间坚持下去。纤维肌痛综合征患者的病情结局如何？因为纤维肌痛综合征不会对肌肉、关节或内脏造成损伤，不致残、不危及生命，经过综合积极处理后多数人有较好的结局，疼痛感和生活质量会有明显的好转。但也不排除少数伴有严重精神性疾病、药物依赖、经多方面积极治疗无效的病程长的患者结局相对较差。纤维肌痛综合征可以治好吗？令人庆幸的是，虽然医生们还没搞清纤维肌痛综合征为什么会发生，但是能够帮助绝大多数患者控制疼痛、很好地改善他们的生活质量、甚至完全治愈他们。
纤维肌痛综合征在人群中的知晓程度如何？目前医学界也缺乏对纤维肌痛综合征本质的认识，没有明确的检查方法帮助确诊，关于治疗方法也是众说纷纭，导致部分医务工作者对纤维肌痛综合征的诊断及治疗不够重视或了解不足，而且当合并其他疾病时更难诊断，所以国内确诊该病的人数较少，加上疾病宣教的不足导致了纤维肌痛综合征在人群中的知晓率较低。纤维肌痛综合征会对日常生活带来哪些影响？长期的疼痛和疲倦会使人易怒、焦虑及抑郁；在专注于工作、照顾孩子，或者打理家庭杂务等方面受到影响；乏力及易怒同样也会给社交活动带来烦恼。纤维肌痛综合征的患者，在平常生活中应注意什么？当诊断了纤维肌痛综合征以后，正确地认识疾病、消除精神紧张及忧虑、预防受伤、尽量避免潮湿、寒冷的刺激能帮助减轻或控制病情。还应该避免过度劳累、过度锻炼、睡眠不规律等情况。某些患者诉说吃了某几种食物后他们更加不舒服，但是他们每个人说出的食物没有相似性，所以还不能得出某种食物成分会使病情加重的结论。当你发现某种食物或者某项运动、某种环境会使你感到不舒服或使疼痛加重时，你应尽力避免。纤维肌痛综合征借助瑜伽、冥想等有帮助吗？减轻生活中的压力会对你的病情控制很有帮助，你可以选择瑜伽、冥想或其他有助于减少压力的活动。纤维肌痛综合征患者的亲属应该如何帮助病人？亲属的关心能够帮助病人树立战胜疾病的信心和决心，帮助病人积极参与社会活动中，并及时发现其情绪的变化，不适时督促患者就医。
纤维肌痛综合征能预防吗？同样因为发病原因不清，所以没有针对性的预防措施。养成健康良好的生活方式、积极调整身心状态对于预防任何一种疾病都是非常必要的。
腰背痛
腰背痛是什么？腰背痛是由于腰部肌肉、韧带、皮肤、皮下组织、脊椎、肋骨、脊髓或者邻近的内部器官（如肾、直肠、胰腺、子宫、前列腺、肺、胸膜等）的疾病引起的腰背部间歇性或者持续性疼痛，其中脊椎疾病是引起腰背痛常见的原因[1]。急性腰背痛（病程短于 4～6 周）多由外力损害引起，可伴有压痛或下肢放射性疼痛（疼痛蔓延至臀部、大腿、小腿甚至足部），多数患者的协调能力明显下降。大部分患者在六周内好转，但 2%～7% 会发展为慢性腰背痛，也就是说差不多每 50 个急性腰背痛的患者中有 1～4 人以后会得慢性腰背痛[2]。慢性腰背痛（病程持续 12 周以上）多以腰背部、腰骶部（腰部至尾骨上方）疼痛为主要表现，患者通常还有腰部乏力、僵硬、活动受限等症状，严重的患者还会影响睡眠[2]。若出现腰背痛应及时就医，避免导致运动功能障碍、影响日常生活质量。
腰背痛怎么缓解？慢性腰背痛和急性腰背痛的缓解措施有所不同。慢性腰背痛，如排除其他局部及内脏疾患引起的疼痛，对肌肉软组织劳损等引起的腰背痛进行以下措施缓解，包括[2,3]：运动：主要包括瑜伽、普拉提、步行、慢跑、骑自行车、打太极等，对腰部和背部肌肉进行力量锻炼，建议在医生的指导下进行。物理方法：是常用方法，比如热疗，可减轻疼痛程度。改变认知行为：腰背痛的患者常伴有心理障碍（如抑郁、恐惧等），需要改变其认知根源，消除抑郁、恐惧等情绪，缓解病情、提高生活质量。药物：常用的药物包括非甾体类抗炎药（阿司匹林、布洛芬、对乙酰氨基酚）、阿片类药物（曲马多、可待因）、抗抑郁药（丙米嗪、阿米替林等）等，有缓解疼痛的作用[3]。卧床休息：针对腰背痛患者不建议睡过软的床（比如睡下去之后，身体出现明显下陷），因为软床更容易引发脊柱的变形，可垫上软硬适中的床垫（既不会出现会塌陷的感觉，也没有硬物感）。日常生活行为：采用正确的坐立行姿势，比如选择高度合适的坐椅，睡觉时可取侧卧位。同时尽量不要搬运重物，在蹲下时保持腰背部挺直。急性腰背痛（首先要明确是何病因引起的腰背痛）：如果是骨折引起的，首先不能移动患者，条件允许的情况下予以固定后送医院，入院予以治疗。如果是腰部肌肉、软组织扭伤，可予毛巾包裹冰袋冰敷，缓解疼痛。若疼痛较明显，可口服布洛芬等解热镇痛消炎药，剂量应严格遵照药品说明书。若疼痛不缓解，或更加剧烈，或出现需要马上就医的情况，应该及时前往医院。如果怀疑是内脏病变引起的剧烈腹部及腰背疼痛，伴有恶心、呕吐、发热等症状，应该立即就医。无论是哪种腰背痛，建议及时就医查明病因，尽早开始治疗，避免影响日常生活，一旦出现剧烈疼痛需要立即就医。
腰背痛什么情况下应该前往医院就诊？腰背部疼痛如果同时伴有以下症状，应立即前往医院就诊：疼痛剧烈，且疼痛超过三天；大小便失禁；肢体很难移动，并且不受意识支配；肢体麻木，并且伴有针刺一样的疼痛感；有扭伤的病史，三天后不见好转；高热，体温高达 39～41 ℃；胃部反酸，上腹部胀痛；长期低热，通常午后体温达 36.9～37.5℃，持续数天，乃至数月。腰背痛去医院看什么科？骨科、普外科、急诊科。通常先去骨科或普外科就诊，若发现有肿瘤或脏器病变再去对应科室治疗；若出现剧烈腰背痛、严重外伤、高热（体温在 39.1～40 ℃）、血尿等应立即就医。腰背痛需要做哪些检查？体格检查：主要检查脊柱及椎旁组织是否有不对称、活动范围受限等情况，若有异常可怀疑脊柱等部位发生病变。影像学检查：包括 X 线、CT 检查、磁共振检查、骨密度检查等等，可检查脊柱、腰椎、临近的脏器有无病变以及有无骨质疏松的情况[2]。血常规检查：检查白细胞计数等，可判断是否感染炎症。
腰背痛的原因是什么？急性腰背痛：最常见的原因是外伤，比如因为各种外力导致的腰椎骨折/脱位、腰肌软组织损伤、急性椎间盘突出。此外，急性胰腺炎，急性肾盂肾炎均可导致内脏反射性疼痛，从而引起急性腰背痛[1]。慢性腰背痛：常见于老年骨质疏松症、脊柱关节炎、强直性脊柱炎、腰肌劳损、脊柱肿瘤、化脓性脊柱炎、腰肌纤维组织炎、结核性脊柱炎以及慢性胰腺炎等[1]。脊柱的老化、脊柱及周围组织和脏器的慢性疾病均可能导致腰背部的疼痛。
椎管狭窄
椎管狭窄是什么病？椎管狭窄是由各种原因引起椎管内空间变小了，使得椎管内穿行的硬膜囊、脊髓或神经受到压迫，继而出现疼痛、麻木、四肢无力、大小便障碍等一系列神经功能障碍的一类疾病。引起椎管狭窄的常见原因有自然退变、发育不良、创伤、其他疾病等[1]。一般来说，症状较轻者可采用理疗、制动、药物等进行保守治疗，症状严重者需进行手术治疗，早期、规范的治疗预后较好[2]。椎管狭窄有哪些类型？根据发生部位不同，本病可分为：颈椎管狭窄；腰椎管狭窄；胸椎管狭窄[2]。椎管狭窄常见吗？椎管狭窄的发病率仍然未知。一般来说，颈椎管狭窄与腰椎管狭窄较常见，胸椎管狭窄相对少见。日本一项研究表明，40～49 岁人群腰椎管狭窄的发病率约为 1.7%～2.2%，即在日本，每 1000 位 40～49 岁的人中，就有 17～22 人患有腰椎管狭窄[1,3]。椎管狭窄的常见人群有哪些？50 岁以上的中老年人由于年龄的增长，椎管周围的结构会开始退化，因此，这类人群更容易发病。长期久坐的司机和上班族，从事体力劳动容易造成腰椎损伤的工作者均是椎管狭窄的高危人群。还有，椎间盘突出者、脊椎有肿瘤或其他脊柱疾病者也容易发生椎管狭窄。椎管狭窄会遗传吗？尚没有资料表明该疾病会遗传。
椎管狭窄有哪些主要表现？颈椎管狭窄：常感到颈肩部疼痛，多为酸痛、胀痛。四肢感觉麻木，伴随着上肢疼痛，呈放电样或烧灼样，重者可出现四肢无力、肌肉萎缩，严重狭窄者在轻微外力作用下即可出现截瘫、大小便失禁等颈脊髓损伤的症状[2]。胸椎管狭窄：常出现胸背部疼痛，椎管狭窄节段以下躯干感觉麻木，背部出现束带感，双下肢感觉麻木、无力，双脚像踩在棉花上[2]。腰椎管狭窄：常反复发作腰背部疼痛，臀部及下肢放射痛，随后出现下肢麻木无力，肌肉萎缩。往往在行走时出现间歇跛行，站立或蹲坐休息后好转。马尾神经受压时表现为大小便不能自控，会阴区麻木，性功能降低[2]。
椎管狭窄的原因有哪些？退行性改变：是椎管狭窄最常见原因。随着年龄增长，椎管周围的结构开始退化，特别是中年后因劳损容易发生椎间盘突出、骨质增生等变化，导致椎管内有效容积减少，引起相应节段脊髓或神经受压[2]。先天发育异常：多见于颈椎管狭窄。胚胎发育过程中，各种原因（如孕妇感染、接受电离辐射等）导致胎儿椎弓根发育短小，从而引起先天性椎管狭窄，一般在成年后会出现症状[2]。外伤：椎管在外力的作用下，结构可能会遭到破坏，从而导致椎管狭窄的发生[2]。医源性因素：手术创伤、瘢痕形成、椎板切除过多、椎管成形术失败等均有可能会导致椎管狭窄的发生[2]。疾病因素：如颈椎病、颈椎间盘突出症、颈椎后纵韧带骨化症、颈椎肿瘤等可导致颈椎管狭窄的发生；腰椎间盘突出、腰椎滑脱等可导致腰椎管狭窄；胸椎后纵韧带骨化症，胸椎关节增生等可引起胸椎管狭窄[2]。
椎管狭窄如何诊断？一般情况下，医生除了需要了解患者的既往病史（是否有脊椎肿瘤、椎间盘突出等）、外伤史（脊椎是否受到过外伤）、手术史（脊椎是否做过手术）、临床表现外，还需结合 X 线、CT、核磁共振等检查才可以做出诊断。诊断椎管狭窄需要做哪些检查？体格检查：用于了解患者的一般情况，如是否疼痛，感觉、活动是否异常等。X 线检查：了解脊柱曲度、椎间高度，以及是否存在骨质增生、关节突肥大、椎体滑脱等[2]。CT 检查：可以显示骨性椎管形态，椎管横断面骨性结构[2]。核磁共振（MRI）检查：可以全面观察椎间盘是否有病变，了解髓核突出程度和位置并鉴别椎管内有无其他占位性病变，了解脊髓、马尾神经和神经根受压状态[2]。肌电图检查：可用于确定肌肉的功能状态及狭窄的节段[2]。椎管狭窄易与哪些疾病相混淆？椎间盘突出：缺少典型的临床表现，压迫神经时与椎管狭窄的症状相似，可通过CT、核磁共振等检查鉴别[2]。脊椎结核：包括颈椎结核、腰椎结核、胸椎结核。两者均可出现局部疼痛，感觉、活动障碍等症状，但脊椎结核还会出现消瘦、低热、盗汗等情况，且患者有结核病史，可通过 CT 检查、结核菌素试验鉴别[2]。脊椎肿瘤：包括原发肿瘤和转移瘤，出现压迫症状时与椎管狭窄的症状相似，可通过 X 线检查、核磁共振检查鉴别[2]。脊髓空洞症：两者症状相似，但脊髓空洞症仅有痛觉和温觉消失而感觉还在，且此病多见于年轻人，可通过核磁共振检查鉴别[2]。
椎管狭窄可以自愈吗？椎管狭窄通常无法自愈，所以出现局部疼痛、四肢无力、大小便失禁等症状时，需及时就医。椎管狭窄如何治疗？单纯疼痛或脊髓损伤症状较轻者以保守治疗为主，包括休息、制动、佩戴支具、穿紧身束腰、物理治疗（热敷、按摩、牵引）、口服药物等，脊髓损伤严重或进行性加重者应尽快手术治疗[2,4]。椎管狭窄的治疗药物有哪些？非甾体抗炎药：如布洛芬、塞来昔布等，可有效缓解疼痛，减轻炎症反应，适用于疼痛明显的患者，但可能引起恶心、呕吐、胃肠道出血等不良反应[4]。营养神经药：如甲钴胺等，可改善神经功能，促进神经修复，本病患者普遍适用，偶见皮疹、头痛、发热等不良反应[4]。椎管狭窄的手术治疗是怎样的？不同部位的椎管狭窄手术方式不同，具体如下：开放手术颈椎管狭窄：可明显改善神经症状、保留颈椎结构。常见的术式包括前路椎间盘切除减压融合术、前路椎体切除减压融合术、后路椎板切除及各种椎管扩大成形术等， 但具体的手术入路和方式还需遵医嘱而定[1]。腰椎管狭窄：减压术：可解除被侵犯的神经，缓解症状，改善功能。包括全椎板切除术、半椎板切除术、单侧椎板间开窗术等，医生会根据狭窄的位置、节段选择不同的手术方式[5]。融合术：减压术后脊柱节段可能会不稳定，而融合术可以使那些不稳定的腰椎得以稳定。手术方式大致有前路椎间融合、 后路椎间融合、 后外侧椎间融合等[5]。非融合型固定：融合术后可能会导致相邻的节段退变加速而使症状无法缓解，非融合固定系统能够减少手术节段所受的压力， 有助于减少邻近节段的退变[5]。胸椎管狭窄减压术：包括后路全椎板切除解压术、侧前方骨化块切除术、多节段胸椎管后壁切除术等[2,４]。融合术：在切除多个阶段后可能会造成脊柱不稳，因此还需要行融合术来保留脊柱的稳定性[6]。微创手术：即在显微镜或脊柱内镜下进行减压、融合等操作，具有创伤小、术中出血少、术后恢复较快等优点，但对连续性的椎管狭窄，微创技术可能难以切除全部病灶[5,6]。椎管狭窄的预后怎么样？大部分颈椎和腰椎管狭窄患者预后良好，前期保守治疗可明显缓解患者症状。但保守治疗常不能根治。患者在手术治疗后，症状可以得到明显缓解，大多数人术后效果都比较好，并且在痊愈后，能够恢复正常的生活方式。
椎管狭窄患者在生活中应注意什么？肥胖者应注意减肥，以减轻腰、背部的压力，缓解症状。患者休息时应选择硬板床，以平躺的姿势休息，并对病变部位做一个有效的固定，如戴颈托、束腰带等[7]。活动受限的患者需要家属协助翻身，以防压疮形成，翻身时注意躯干不要弯曲。患者可以下床后应加强颈部、腰背部的肌肉训练，平时应注意保持正确的坐姿、站姿、走姿。椎管狭窄患者在饮食上应注意什么？本病在饮食上无特殊要求，清淡、健康饮食即可。由于手术患者术后需要长期卧床，从而容易发生腹胀和便秘。因此，为了防止便秘，患者需要多喝水，多吃富含纤维素的食物，如燕麦、红薯、酸奶、香蕉、火龙果等[7]。
椎管狭窄如何预防？保持健康的生活方式，积极锻炼，避免久坐。生活中注意安全，避免脊柱受到外伤。50 岁以上人群定期体检，评估脊柱退变情况。肥胖人群在生活中还应当减肥，使用拐杖、佩戴紧身束腰，以减少脊柱压力。
中枢神经痛
中枢性疼痛是什么病？人体的神经系统包括两大部分：中枢神经系统和周围神经系统，前者主要是指椎管内的脊髓和颅内的脑组织。中枢性疼痛就是指脑组织和脊髓发生病变或者功能紊乱后导致的疼痛，包括脊髓损伤后疼痛、脊髓空洞症、多发性硬化、脑卒中后疼痛等，癫痫和帕金森患者的疼痛也归于此类。中枢性疼痛应该去哪个科室就诊？如果想要吃药保守治疗，可以选择神经内科、神经外科、疼痛科、康复科等都可以就诊。如果想做传统外科手术，需要到神经外科就诊。如果想做微创介入治疗，可以到疼痛科就诊。中枢性疼痛的常见原因有哪些？致病原因可能是脊髓和脑组织局部出血、血管梗塞、血管畸形、肿瘤压迫和刺激、受到外伤、感染、神经变性等等。致病机制是神经系统的某个地方出现病灶后，会干扰疼痛信号的正常传递过程，导致疼痛和其他临床表现。中枢性疼痛的主要表现有哪些？疼痛出现时间：可在中枢神经系统发生病变后即刻出现疼痛，也可能数个月甚至数年后出现，大多数情况下是在数月内出现的疼痛症状。疼痛持续时间：疼痛比较顽固，大多数患者疼痛可能持续存在，甚至伴随终生，并且疼痛会进行性加重。有些中枢性疼痛可能是反复出现的发作性疼痛，但存在一段无痛的间歇期。疼痛部位：范围小的只是局部疼痛，范围大的可波及全身、半身、整个肢体或者头面部。疼痛部位也可能随着疾病进展发生变化，从局部疼痛变成更大范围的疼痛。疼痛性质：烧灼样的疼痛比较常见，其他各种性质的疼痛都有可能发生：刀割样、针刺样、撕裂样、压榨样、紧缩样、放射痛、牵拉痛、隐痛、跳痛等，可能是一种，也可能是几种同时存在。诱发因素：如触摸、天气变化、情绪波动都可能诱发或者加重疼痛。疼痛伴随症状：疼痛的同时可能伴随肢体瘫痪、语言交流困难、感觉障碍、大小便障碍等。中枢性疼痛如何诊断？需要做哪些检查？主要根据既往中枢神经系统损伤的病史，疼痛表现和伴随症状，身体检查的异常结果以及影像学检查的结果。需要做一些影像学检查，如 CT ，磁共振，脑血管造影， PET~CT 等。中枢性疼痛治疗效果好吗？中枢性疼痛的治疗效果并不乐观。中枢性疼痛不仅仅是疼痛问题，它是一个包含中枢神经损伤、疼痛、伴随症状等多个方面的综合征，疼痛发作起来剧烈并且非常顽固，现有的药物治疗、微创介入治疗、传统外科手术在很多患者身上效果并不明显，甚至根本无效，但多种治疗方法联合应用有时候能够取得比较好的止痛效果。中枢性疼痛该如何治疗？药物治疗药物治疗只能暂时减轻疼痛而不能消除疼痛，单用一类药物可能效果不好，多数情况下需要几种药物联合使用。抗抑郁药：如阿米替林、度洛西汀，有改善疼痛和抑郁症状的双重作用。抗癫痫药：如卡马西平、加巴喷丁、普瑞巴林，可以抑制病变神经细胞异常放电，从而减轻疼痛。镇痛药：如曲马多、芬太尼、吗啡，治疗中枢性疼痛效果并不好，即使应用很大剂量也难以控制疼痛。手术治疗由于药物治疗效果非常有限，因此手术治疗也是中枢性疼痛治疗的主要手段，有各个区域的神经毁损术，脑深部电刺激，运动皮层电刺激，脊髓电刺激等，具体疗效也是因人而异，取得良好的远期效果仍有待研究。中枢性疼痛对生活有哪些影响？中枢性疼痛一旦发生，常常持续存在，甚至伴随终生。因此长期反复剧烈的疼痛会严重影响患者的生活质量，导致患者出现睡眠障碍，食欲减退，精神心理异常，影响其正常工作。中枢性疼痛该如何预防？病因预防：避免发生中枢神经系统损伤。延缓疼痛进展：一旦发生疼痛，要尽早开始治疗，尽量延缓疾病进程，减轻疼痛发作的程度和频率。预防诱发因素：一些外界刺激常常可以诱发或加重疼痛，生活中要避免这些因素刺激。
周围神经痛
周围神经痛是什么？周围神经痛就是指周围神经存在任何部位的神经损伤或者神经功能障碍所引起的疼痛表现。人体的神经系统包括中枢神经系统和周围神经系统，周围神经系统包括从脊髓发出的脊神经及其分支、十二对脑神经以及内脏神经系统[1]。周围神经痛应该去哪个科室就诊？周围神经痛是一大类疾病，涉及多个科室，如果是原因不明的神经痛可以到神经内科、疼痛科就诊。周围神经痛的常见原因有哪些？导致周围神经痛的原因有很多，比如神经周围压迫刺激、化学物质的刺激、直接损伤、病毒感染等，还有部分一些神经痛的发生机制并不明确。最常见的颅神经痛包括三叉神经痛，舌咽神经痛；脊神经疼痛包括带状疱疹后神经痛，肋间神经痛，糖尿病周围神经病变，神经损伤后疼痛等。周围神经痛的主要表现有哪些？周围神经痛以躯体疼痛更为多见，病程持续长短不一，临床表现复杂，可能出现感觉系统受损、运动障碍、 自主神经功能紊乱。周围神经支配区域的疼痛表现可为自发性疼痛或诱发性疼痛，持续性疼痛或阵发性疼痛，有些疼痛即使去除原有病因，仍会迁延持续，严重影响患者的生存质量[2]。自发性疼痛：是指人体不受任何外界刺激而出现的疼痛表现，疼痛可表现为刀割样、电击样、烧灼样、撕裂样、穿击样、 牵扯样、麻刺感、放射痛、麻木感、针刺样等，还可能同时出现两种以上的疼痛性质。自发性疼痛可被日常活动、精神情绪、环境或气候变化诱发或者加重。痛觉超敏：非疼痛刺激即可引起的疼痛，如接触或抚摸。痛觉过敏：是指对正常刺激疼痛感增强，疼痛程度被夸大。感觉异常：如蚁行感、虫爬感、痒感、麻木感等，是一种令人不愉快的异常感觉。周围神经痛如何诊断？需要做哪些检查？主要根据既往详细的病史，疼痛特点，神经损伤后的其他伴随症状，系统体格检查结果以及各种辅助检查结果进行诊断。常见的检查如抽血化验，影像学检查（ X 线、 CT 、磁共振、超声），神经电生理检查，红外热像图等。周围神经痛应该如何治疗？周围神经痛的治疗原则是尽早开始对病因和疼痛的干预，缓解疼痛伴随症状，促进神经修复，恢复机体功能，避免疼痛慢性化，提高患者的生活质量。几乎所有的止痛方法都可以用于周围神经痛的治疗。其中，药物治疗是最基础、最常用的手段，用药不仅可以是缓解疼痛，同时还可治疗焦虑抑郁、睡眠障碍、消化系统不适等共患病[2]。药物治疗常用的药物包括：如非甾体类消炎药，阿片类药物，抗焦虑抑郁药，抗癫痫药，肌肉松弛药，营养神经的药物等。在疼痛区域还可以使用利多卡因贴，辣椒碱等。可以往神经周围注射局麻药、糖皮质激素等。有创治疗药物治疗效果不好或者疼痛控制不满意的患者可采取有创治疗，如神经阻滞，射频调节，脊髓电刺激，神经毁损，神经减压术，神经切断术等。其他治疗综合治疗效果更好，故患者还要配合康复治疗、心理支持治疗、物理疗法等多种手段。周围神经痛治疗效果好吗？周围神经痛的治疗受很多因素的影响，效果因人而异，有的神经痛，如肋间神经痛，经治疗后可以很快恢复甚至痊愈，而有的疼痛，如幻肢痛、糖尿病相关神经痛，治疗效果较差，疼痛缓解后仍反复发作。大多数神经痛是可以治愈的，但若发展为神经病理性疼痛，则难以治愈。周围神经痛对生活有哪些影响？周围神经痛和其他急慢性疼痛一样，会影响人的情绪、睡眠、食欲、工作、社交、运动等生活的方方面面，一旦发展为慢性顽固性疼痛，将严重影响生活质量，给个人和家庭带来一定的经济负担。周围神经痛该如何预防？从源头预防，要尽量避免周围神经系统的损伤。一旦出现损伤，疼痛发作，要及时治疗，尽量在短时间内治愈神经损伤或延缓疾病进展；在日常生活中要避免能够诱发疼痛的因素；养成良好的睡眠习惯，保持乐观的生活态度，心情舒畅愉悦，适当的有氧锻炼，营养均衡摄入等也能在一定程度上预防及减轻周围神经痛的进展。
