波兰氏综合征
波兰氏综合征是什么病？波兰氏综合征是一种先天畸形，主要表现为胸大肌缺失、乳房发育不良，可合并肋骨缺陷以及短指、并指、缺指等手部畸形[1]。波兰氏综合征常见吗？波兰氏综合征是一种少见病。大约每 3 万名新生儿中有 1 例发病[2]，多为散发病例。患儿中男性数量是女性的 1.7 倍[2]。波兰氏综合征严重吗？不一定。合并严重肋骨缺陷和胸壁畸形的波兰氏综合征，可能影响患儿呼吸功能，比较危险。但其它类型的波兰氏综合征一般不会危及生命，而是不同程度地影响患儿的外观、运动和生活。
波兰氏综合征有哪些常见表现？波兰氏综合征主要影响胸部和手部[1]：胸部常表现为单侧（占  93%[3]）胸大肌完全缺失或部分缺失，肋骨（第 2～4 肋或第 3～5 肋）发育不良或畸形，从而导致胸壁畸形。还可表现为乳房、乳头的发育不良或未发育（女性患者明显）。在单侧患者中以右侧发病多见[2]，偶有双侧发病。手部一般累及同侧上肢，表现为不同程度的并指（相邻手指融合连为一体）、短指、缺指等畸形，可伴有指蹼过长（两指间的连接处，如同鸭蹼）、肌腱发育不良或缺失，甚至是一侧手掌、前臂的发育不全。波兰氏综合征有哪几种类型？目前医学界对波兰氏综合征尚无统一的分型标准，目前常见的分类方式是根据胸大肌缺陷、上肢和肋骨异常这些最常见症状的有无，将其分为三型[2]：I 型：仅有胸大肌缺陷。II 型：胸大肌缺陷合并上肢或肋骨异常中的一种。IIa 型：胸大肌缺陷合并上肢异常。IIb 型：胸大肌缺陷合并肋骨异常。III型：胸大肌缺陷合并上肢异常和肋骨异常。波兰氏综合征会造成哪些后果？波兰氏综合征的胸壁发育畸形主要影响外观，大多数患者没有明显呼吸系统症状，有肋骨缺失的患者局部可出现 ⌈反常呼吸⌋[4]（吸气时胸壁向内凹陷，呼气时胸壁向外突出）的表现。胸大肌的缺失会影响患侧上肢的运动，如俯卧撑、卧推等动作。并指、短指、缺指、前臂发育畸形等则会给患儿带来不同程度的生活不便。
波兰氏综合征是什么原因引起的？具体病因不明，主要由于胚胎发育早期（第 3 周）上肢胚芽发育异常引起[1]。波兰氏综合征会遗传吗？目前的研究认为波兰综合征不会遗传给下一代，也没有发现明确的致病基因。
怀疑波兰氏综合征时需要做哪些检查？新生儿的体格检查往往能帮助发现波兰综合征。有时还需要影像学检查如 X 线片、CT 等来评估肋骨和手掌、手指的骨性结构发育情况，必要时可以做彩超来了解病变手指旁的血管走形情况。波兰氏综合征做检查有哪些注意事项？体格检查属于无创检查，一般不会产生疼痛。但在做 CT 等耗时较长的检查时，如婴幼儿无法保持静止，难以配合，可以提前诱导患儿入眠，或由儿科医师开具一定剂量的镇静催眠药物来辅助检查。
波兰氏综合征要去看哪个科？新生儿怀疑波兰氏综合征时建议儿科就诊。明确病情后准备手术治疗矫正畸形的，建议整形外科（成形外科）就诊。合并严重肋骨缺陷的视情况需要胸外科就诊。波兰氏综合征怎么治疗？对于不同情况的患者，治疗方法不相同：对于胸大肌缺陷和乳房发育不良（通常是女性）的患者，可以通过埋置组织扩张器扩张局部皮肤。之后根据缺失组织量的多少，采用脂肪移植或假体植入的方式，重建胸大肌或乳房的形态[2]。对于合并乳头乳晕发育不良的患者，可行乳头乳晕再造术。对于合并肋骨缺陷的患者，如有漏斗胸、鸡胸、可行漏斗胸、鸡胸矫正术；如有肋骨缺失，可根据严重程度，选择人工垫片加固、金属肋骨、3D 打印肋骨等方式进行修补[2]。对于合并并指畸形的患者，可做并指分离术。波兰氏综合征应该在什么时候进行手术？波兰氏综合征应根据病情选择合适的手术时间：对于因胸大肌缺陷、乳房、乳头乳晕发育不良导致的胸部外观畸形，通常于患儿生长发育结束后或成年后进行手术矫正。对于合并肋骨缺陷的患儿，需根据严重程度，选择是否需要手术以及合适的手术时机。对于可能造成患儿心肺发育受阻的胸壁畸形，普遍认为适宜手术的年龄为 3～6 岁。肋骨缺陷特别严重影响新生儿呼吸功能的，可于生后 1 月左右手术植入可吸收假体来稳定呼吸，1 岁左右假体吸收可植入钛肋骨[2]。对于合并手部畸形的患儿，手术一般在 2 岁以后进行[1]。并指畸形可行分离术，并指多者可于学龄前逐步完成分期手术。波兰氏综合征的治疗需要住院吗？需要手术矫正畸形的患儿均须住院治疗，根据症状和严重程度，可能需要分期多次手术。
波兰氏综合征手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？不同手术方式，需要注意的事项不同：对于胸大肌缺陷、乳房发育不良的患者，如采用皮下埋置扩张器，之后行脂肪移植或假体隆乳来重建胸部形态的，需要注意：皮下埋置扩张器后：保持局部皮肤清洁，避免挤压、磕碰扩张器。扩张早期：注意观察局部皮肤有无充血、皮温升高、局部疼痛，扩张器周围有无红肿、脓液形成，扩张器有无外露。扩张过程中：如需自行注水，应严格遵照医嘱告知的注水频率、速度和注水量，不得擅自增加注水量和注水频率。扩张后期：应注意注水后有无大范围皮肤苍白现象、局部张力过大现象，如有不适，应立即回抽液体减压，必要时医院就诊。脂肪移植后：术后佩戴固定胸罩 1 周，建议穿弹力服 1 个月左右，早期减少上肢运动。假体植入后：术后 1 个月内不建议剧烈上肢运动，一个半月内不建议佩戴胸罩，术后定期随访。对于接受胸壁畸形矫正手术的患者，术后建议饮食上加强营养，补充钙质，早期应注意休息，避免剧烈活动，定期复查。对于接受手指手术的患者，术后应定时观察手指远端皮肤感觉和温度，避免缺血，早期应遵嘱制动固定，适时开始功能锻炼。
波兰氏综合征可以预防吗？可以在一定程度上预防。波兰氏综合征的具体病因尚不明确，无法精准预防。但健康的生育环境对新生儿是有益的，具体建议包括：适龄生育，备孕期间避免不健康的生活习惯，合理补充营养物质。孕妇按时建档，进行正规的孕期保健、筛畸和产前检查。孕早期避免接触可能致畸的物质，如电离辐射、装修材料、特殊药物等。
瘢痕
瘢痕是什么？瘢痕，即俗称的疤痕、疤，是皮肤损伤后引起的皮肤组织外观或者组织本身病理改变的统称。通俗讲，可以把人体皮肤比作墙，墙体由外向内由不同结构组成。很浅表的刮擦掉漆现象，机体通过原厂原装细胞再生补充，就可以达到完全修复效果；但如果伤得较深，损伤真皮层以及毛囊汗腺等不可再生组织，损伤后则由瘢痕组织修复。瘢痕有生理性和病理性之分。生理性瘢痕是指经过机体细胞增生产生的创面的修复，和周围正常的皮肤比较接近，有比较好的愈合状态。一般肉眼看不到明显异常，不需要治疗；但病理性瘢痕是由于各种创伤、手术、感染后引发，表现为瘢痕隆起，高于周围正常皮肤组织。可以从外观或身体功能方面对患者带来巨大的心理压力或者身体疼痛、活动困难等多方面的影响，可通过药物、手术、激光等方法进行治疗[1]。瘢痕和瘢痕疙瘩是同一种病吗？不完全一样。瘢痕有生理性瘢痕和病理性瘢痕之分，瘢痕疙瘩是继发于皮肤外伤或自发形成和过度生长的病理性瘢痕。可见瘢痕和瘢痕疙瘩不完全是一回事，瘢痕是一个更宽泛的称谓。瘢痕如何分类？根据瘢痕对患者的影响不同，可分为[1]：生理性瘢痕：患者没有明显不适，不影响美观，瘢痕部位没有功能障碍（比如，不影响运动、收缩等）。生理性瘢痕不需要治疗。病理性瘢痕：患者有不适感，影响美观，瘢痕部位可能存在功能障碍，需要治疗。增生型瘢痕：指局限于最初的损伤区域内的瘢痕，瘢痕明显高于周围正常皮肤，一般不会引起严重的功能障碍。瘢痕疙瘩：指超出最初的损伤区域并侵犯周围正常皮肤的瘢痕，常常呈蟹爪样，一般不会造成功能障碍。浅表性瘢痕：一般仅累及表皮及真皮浅层。不会影响局部功能，可随着时间推移，瘢痕逐渐消退。萎缩性瘢痕：往往是由比较深度的烧伤和创伤引起的，存在明显的收缩性，可牵拉邻近的组织、器官，造成严重的功能障碍。根据瘢痕的形成时间，可分为[1]：未成熟瘢痕：指伤口愈合的早期，局部瘢痕颜色红，表面可见扩张的毛细血管，表面较粗糙，质地较硬，弹性差，可存在瘙痒、疼痛等不适。成熟瘢痕：成长缓慢，一般需 1 年左右，长则可达数年，其颜色与周围皮肤近似，表面不见扩张的毛细血管，质地变软，不适症状消失。瘢痕常见吗？生理性瘢痕非常常见，几乎每个人身上都有[1]。病理性瘢痕的确切患病率和发病率尚不明确。据报道，在西班牙裔和非洲裔个体中，瘢痕疙瘩的发生率为 5%～16%，台湾地区报道的病理性瘢痕的年发病率为 15 例 / 10000 人[2]。男性和女性发生病理性瘢痕的几率同等，病理性瘢痕更常见于年轻人。
瘢痕有哪些常见症状和表现？瘢痕形成的早期：瘢痕组织较红且厚（高出周边皮肤），局部痛痒明显，可能会产生不同程度的收缩（即会感觉患处皮肤紧、痛，主要是因为组织收缩变形）。瘢痕稳定期：伤后几个月到几年不等。局部痛痒症状明显减轻或消失，瘢痕局部软化并缩小，颜色由红色转为暗褐色。依据不同类型瘢痕，又各有细微差别[1]。生理性瘢痕表现：主要特点为伤口愈合后，局部皮肤平整，无增生，患者一般无自觉症状，对外观影响轻微。病理性疤痕表现：浅表性瘢痕：损伤层次较浅（可以想象成墙皮与砖头交接处附近），瘢痕表面皮肤粗糙，有时颜色变深（医学上成为色素沉着），局部柔软。萎缩性瘢痕：损伤层次比浅表性瘢痕深（可以想象成墙体砖头部分受损），瘢痕较硬，与肌肉或神经粘连紧，故而会牵拉肌肉使其无法正常活动，局部血液循环差，呈淡红色或色泽晦暗，表皮薄易破损[1]。长期反复破损有可能恶变。增生性瘢痕：瘢痕明显高于正常皮肤，表面较厚，早期表面暗红色，湿润，瘙痒疼痛明显，后期不适逐渐消失。多见于血供丰富的区域，如脸、脖子。它与深层组织粘连，可以推动（即揉动斑痕的时候会觉得是皮肤上的瘢痕是一大团，但可以被推动）。它也会收缩，但如果长在在非关节区不会影响活动，如果长在关节处（膝关节，肘关节），后期也会因为牵拉附近组织导致关节活动困难。瘢痕疙瘩：医学上也称为「蟹足肿」，多见于头、颈部、肩膀、前胸、后背等，少见于眼皮、手掌等[2]。它最大的特点是会持续性生长！即在受伤后几周甚至几月内持续生长，一般不会挛缩。也不会存在成熟期及后续的退化。但它很少恶变。瘢痕中的病理性瘢痕会导致哪些其他疾病？瘢痕癌：瘢痕组织可能会发生恶变，从而形成瘢痕癌。常表现为丘疹样小结、患部瘙痒、破溃，最后发展为恶性溃疡[3]。皮肤感染：本病一般不会引起严重并发症，但皮损严重可能会引起皮肤细菌、真菌等微生物感染，表现为皮肤灼热、瘙痒、溃烂、脱皮等。瘢痕容易出现在哪些部位？胸骨前、前胸部、上臂三角肌、肩部、上背部、双下颌部、腹部、毛发部，比如下颌胡须部和耻骨阴毛部、关节部位等容易发生瘢痕，因为这些部位的张力比较大，皮肤比较紧[1]。耳廓与耳垂也是瘢痕的好发部位，可能与耳钉佩戴不洁、穿耳孔器械清洁程度不够所导致。
瘢痕有哪些常见病因？瘢痕多是由于表皮损伤而引起的，如擦伤、烧伤、电击伤、刀割伤、手术、感染等。受伤后伤口周围状态也会影响瘢痕形成，如伤口感染、异物存留等。瘢痕常见于哪些人？再次强调，生理性瘢痕是皮肤损伤后的正常修复过程，任何人都会有。而病理性瘢痕是一种疾病状态。目前研究表明，皮肤颜色越深，瘢痕越重，即非洲人瘢痕会比亚洲人重，白种人较轻。再则与体质也有关系，瘢痕体质的人群外伤后极易引起瘢痕疙瘩。瘢痕会遗传吗？病理性瘢痕中的瘢痕疙瘩有一定的遗传性。瘢痕疙瘩倾向于常染色体显性遗传模式，可能是多个基因相互作用的结果，如 NEDD4 基因，能够促进细胞外基质的积累和纤维化，增加瘢痕疙瘩形成的风险[4]。通俗地说，如果某个人有瘢痕疙瘩的病史，那么他的亲属也容易在受伤后出现瘢痕疙瘩。
瘢痕怎么诊断？外伤后形成肉眼可见的异常隆起，伴有皮肤的痛痒局部萎缩变形等，即可以诊断为病理性瘢痕。依据其程度，医生会将其予以细分。一般无须特殊检查，但当怀疑可能出现了局部恶变或其他情况时，医生会取部分组织进行病理检查（也有可能在手术切除术中一并取切片送检）。对于瘢痕，国际上有一些公认的评定方法，比如温哥华瘢痕量表（VSS），该量表不需要借助特殊的设备，仅依靠测试者的肉眼观察，徒手触诊患者瘢痕，从色泽、厚度、血管分布和柔软度 4 个方面进行测定，具有操作简单，内容较全面的特点，目前在国外及香港地区广泛应用于烧伤后增生性瘢痕的评定[3]。患者和观察者瘢痕评估量表（POSAS）也是瘢痕评估的一种手段。观察者量表的 6 项评分内容为，血管分布、色泽、厚度、表面粗糙程度、柔软度和表面积。患者量表的 6 项评分内容为，疼痛程度、瘙痒程度、颜色、厚度、 柔软度和自我观感。POSAS 的主要优势在于纳入患者自评项目[3]。
病理性瘢痕要去看哪个科？可以至皮肤科、美容整形科就诊。瘢痕能自己好吗？视情况而定。如果是人体正常的生理性瘢痕，无需特殊治疗，它是人体的正常修复功能。如果是病理性瘢痕，特别是影响美观及肢体活动，则很难自己好，需要就医治疗。瘢痕怎么治疗？加压及药物治疗：外用药物：如复方肝素钠尿囊素凝胶（康瑞保）等，具有抗增生，抗炎，软化和平滑作用，适用于增生性瘢痕和瘢痕疙瘩。常见的不良反应为瘙痒、皮疹、毛细血管扩张等。口服药物：多种维生素可用来预防及治疗瘢痕，如维生素 A、维生素 E、1-25 双羟维生素 D3 等，能够促进组织新生和瘢痕修复。硅凝胶治疗：硅酮类药物可以减少瘢痕的水分丢失，恢复瘢痕的动态平衡并减少毛细血管充血，明显改善瘢痕外观、质地，减轻局部的痛痒感，如瘢痕敌、瘢痕贴、瘢痕平等，适用于未成熟瘢痕或红色增生性瘢痕。常见的不良反应为局部皮肤干燥及皮疹[5]。加压：局部使用弹力套或弹力绷带可以用于预防和治疗增生性瘢痕，也可以用来治疗烧伤瘢痕及全身大面积瘢痕[1]。身体凹陷处瘢痕应用效果不佳。生长期儿童不建议应用以避免造成骨骼畸形。其治疗关键在于：尽早实施，在伤口愈合后尚未形成瘢痕时就开始[1]。局部应用适当的压力，而不是越紧越好。保持足够长的时间：一般主张 24 小时连续压迫，持续半年以上[1]。药物注射治疗：激素治疗：复方倍他米松注射液、曲安奈德等，可以用来治疗增生性瘢痕及瘢痕疙瘩[1]。能够使瘢痕变平、变软、明显减轻症状[1]。化疗药物：氟尿嘧啶、平阳霉素和秋水仙碱等局部注射在瘢痕里，一般用来治疗增生性瘢痕和瘢痕疙瘩，有时也可以跟激素药物一起用。此类药物严禁儿童使用。其他类药物：如重组干扰素、透明质酸酶、抗组胺药。激光治疗：如脉冲染料激光、点阵激光、光动力疗法等。CO2激光等适用于治疗浅表性瘢痕，主要通过激光对瘢痕的灼烧、气化或碳化作用，去除瘢痕[1]。点阵激光技术可促进胶原重建，适用于浅表瘢痕，其峰值能量大，不容易导致周围出现烫伤，造成色素沉着或者色素减退等并发症的可能性较小[1]。不同的瘢痕适合不同的治疗方式，请接受正规医院的意见，注意不要听信街边无资质美容工作室或美容院所谓的偏方或国外进口仪器。冷冻治疗：如液氮。适用于小面积的瘢痕，但它存在不容易掌握冷冻深度，易形成冻伤水疱、伤口愈合延迟、皮肤萎缩、色素沉着等不良反应，现在应用较少。目前改良方式为应用冷冻探针进行皮肤内冷冻治疗。放射治疗：1906 年 Debeurman 和 Gongerot 首先使用 X 线治疗瘢痕，但因它的射线能量和对组织作用深浅不易掌握而较少再用。目前常用的是 β 射线的同位素敷贴器如 32P，90Sr-Y。可抑制瘢痕疙瘩生长并减轻患者的不适[5]。放射治疗严禁应用于儿童。手术治疗：手术治疗的目的在于缩小瘢痕范围，适合较重的增生性瘢痕，尤其伴有肢体关节因瘢痕萎缩牵拉造成活动困难的患者。其手术方式包括瘢痕切除缝合、皮片移植、皮瓣移植、皮肤磨削术、皮肤软组织扩张术等，手术治疗复发率较高，可联合药物、放射等共同治疗[1]。瘢痕预防应该从受伤早期、瘢痕未成熟期就开始进行[3]。根据国外 Mustoe 等专家组成的瘢痕防治指导小组的推荐意见：由于瘢痕由生长期到成熟期时间较长（通常超过一年），因此对没有严重活动困难的病人不建议过早手术。未成熟的增生性瘢痕（色红，微凸起）运用预防治疗策略；若红斑持续一个月以上，则作为增生性瘢痕治疗[3]。线性增生性瘢痕（色红、凸起、痒）首先推荐使用硅凝胶膜，持续一个月以上无效，加用皮内注射糖皮质激素，上述治疗 6～12 个月仍无效，考虑手术治疗，术后继续使用硅凝胶膜[3]。小瘢痕疙瘩首选硅凝胶膜联合皮内糖皮质激素治疗，如没有明显效果则手术联合放射治疗，术后继续上述疗法[3]。大瘢痕疙瘩目前没有有效治疗方式。广泛增生性瘢痕的治疗首先应用硅凝胶膜联合压力疗法。可以定制专业压力衣，且治疗时间不少于 6 个月。瘢痕需要住院治疗吗？非手术治疗的瘢痕不需要住院，包括药物注射、激光治疗、冷冻治疗等可以在门诊完成。瘢痕面积过大，有明显功能障碍的需要住院进行系统治疗。根据患者情况设计瘢痕切除和修复手术，有时甚至需要做皮瓣移植手术、关节成形手术。瘢痕手术治疗有哪些常见风险？术后可能会存在皮瓣坏死、伤口长不好的情况，其次可能会存在瘢痕复发的情况。瘢痕手术治疗后要恢复多久？依据瘢痕的类型大小、面积大小，术后辅助治疗方式不同，恢复期也不尽相同。病理性瘢痕能根治吗？病理性瘢痕有一定的复发可能，其复发原因与局部感染、伤口张力、创伤程度有关。如单纯使用糖皮质激素注射治疗瘢痕，复发率高达 50%，所以医生为了最大程度避免复发，会给予综合治疗，并要求定期复查，好在其出现复发迹象时及时给予最早的干预治疗[1]。
瘢痕患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、肉等[6]；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源[6]；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；忌口辛辣食物，尽量不喝酒。瘢痕颜色会因酱油等深色食物变深吗？不会。瘢痕手术后有哪些注意事项？如何护理？有文献研究称术后在阳光中暴晒可以使瘢痕恶化，所以在瘢痕愈合阶段不应暴露在阳光下，应注意防晒。3 个月内应遮盖瘢痕，还可在瘢痕上涂抹防晒霜。其次，伤口感染、异物等刺激极易造成复发，注意伤口保护，避免感染。瘢痕治疗后需要复查吗？瘢痕治疗后怎么复查？需要。因为瘢痕是一个很漫长的过程，所以复查有助于医生根据其生长情况制定及调整治疗方案，及早发现复发迹象而给予及时干预，所以一定要按时复查。一般术后早期一周复查一次，后随着病情稳定，可以延长复查周期。瘢痕患者可以乘飞机？可以。目前没有确切文献研究气压对瘢痕的影响。正常情况下，民用客机的飞行高度都是在安全范围之内，且客舱中都会有加压保护，飞机上的大气压强基本上不会对瘢痕产生影响，瘢痕患者是可以安全乘坐飞机的。瘢痕患者可以剧烈运动吗？剧烈运动引起的出汗、局部皮肤摩擦有可能会造成创口的感染及瘢痕的恶化，所以不建议在瘢痕生长期剧烈运动。为了增强体质进行适量运动即可。瘢痕患者可以去高原旅行吗？可以，高原的低气压对瘢痕没有影响。但高原的紫外线比较强，紫外线长期照射会引起皮肤灼伤、光照性皮炎等，因此去高原旅行一定要做好疤痕部位的防晒，防止形成色素沉着及其他炎症风险。家属应该如何照料瘢痕患者？由于瘢痕可能会对患者造成持续疼痛、瘙痒等不适，局部挛缩会影响美观，且其恢复期长，故而一定要注意对患者的心理干预，多与其沟通，积极鼓励，让其转移注意力，提高信心，配合治疗。在疾病中期可以对瘢痕关节或皮肤给予按摩，促进关节康复，并督促其定期复查。
瘢痕可以预防吗？瘢痕怎么预防？可以预防。应当尽量避免一切外伤、各种刺激以及皮肤继发感染。烧烫伤或化学损伤先用流水冲洗，使残余热量消减，避免创面加深。出现创伤时不要自己盲目处理，及时就医。手术后保持伤口湿润，减轻伤口拉伸张力。瘢痕体质者如何预防瘢痕？如果亲属中有人有瘢痕疙瘩，或自己曾有瘢痕疙瘩的病史，说明自己可能是瘢痕体质，平时应注意预防：尽量不要穿耳洞或在身体其他部位穿孔；如果只是为了美观，而不是为了治疗，尽量避免进行祛痣手术；有痤疮或伤口时，及时治疗；如果不小心受伤或有瘢痕，在伤口愈合期间要保持湿润，可在伤口上涂抹一层薄薄的凡士林，然后用绷带或纱布覆盖。
半侧颜面畸形
半侧颜面畸形是什么？半侧颜面畸形是指一侧颜面部的形态发生异常，包括半侧颜面短小畸形、萎缩畸形、肥大畸形等。本病的发生主要与先天发育异常或环境因素（外伤、感染、疾病等）有关，可通过外科手术进行治疗[1-3]。半侧颜面畸形有哪些症状表现？不同类型的颜面畸形，症状也会有所不同，具体如下：半侧颜面短小畸形：主要表现为患侧颜面短小，患侧口角裂隙向面颊部延伸，患侧眼睛向外下倾斜等，部分患儿还会出现睡眠呼吸暂停的情况[4]。半侧颜面萎缩畸形：表现为患侧颜面部皮肤、皮肤、皮下软组织、肌肉及骨骼萎缩，患侧面颊凹陷，鼻翼短小、鼻孔变形，脱发等，病情较重的患者还可出现颌骨 、颧骨、眶骨等的萎缩，导致双侧面部严重不对称[2]。半侧颜面肥大畸形：表现为患侧的上颌骨、下颌骨、颧骨、颅骨、面部、唇部、耳部均增大。患侧口角向下移位，伴有患侧扁桃体肥大时还会影响吞咽功能。受累区还可出现皮肤增厚，毛发变多变粗的情况，但感觉运动功能多正常[3]。半侧颜面畸形常见吗？不一定。半侧颜面短小畸形较为常见，发病率约为 0.017%~0.028%，即每100 000人中，就有大概 17~28 个人患有半侧颜面短小畸形[1]。半侧颜面萎缩畸形的发病率较低，但尚无最新权威数据，女性多见，男女发病率比例约为 1:3[5]。半侧颜面肥大畸形较少见，男性多于女性，具体发病率尚无权威数据[3]。
半侧颜面畸形怎么治疗？不管是哪一种类型的半侧颜面畸形，都需要进行手术治疗。手术一般从两个方面进行，即骨骼畸形的治疗和软组织畸形的治疗。在手术治疗之前，通常需要进行 CT 及三维成像，便于医生选择合适的手术方式[1]。骨骼畸形治疗：常见的有下颌骨牵张成骨术、自体骨移植术。下颌骨牵张成骨术是通过对下颌骨的牵引来达到延长骨骼的目的，但可能会导致牙列不能咬合，不能自然关闭等情况[1]。当牵张成骨术不能恢复颌骨结构时，则需要进行自体骨移植术。最常选用的移植物为肋软骨，其次还有锁骨、髂骨等[1]。此外，对于上颌骨、下颌骨畸形还可能会进行上颌骨截骨术、下颌骨截骨术、关节重建术等；针对额骨畸形可能会采取额骨额弓成形术、磨低突起的额骨及增宽的额骨等；针对颧骨畸形可能会采取截除颧骨下缘部分骨质、颧骨颧弓截骨术等；如果存在咬合关系异常或牙拥挤等，还可行正颌手术等[1-3]。软组织畸形治疗：主要包括自体脂肪移植、真皮脂肪游离移植、游离组织瓣移植等[1]。自体脂肪移植是目前广泛应用的方法，该手术操作简单，创伤小，但是移植后部分脂肪颗粒会被吸收， 需要连续多次注射，如若操作不当还会发生脂肪栓塞等风险[1]。对于面部某些填充脂肪不能存活的特殊部位，可采用真皮游离移植，严重软组织缺损者可考虑组织瓣移植[1，2]。对于半侧颜面肥大者，可选择单纯切除部分肥厚的上下唇、舌和颊部増生软组 织。腮腺表浅切除术等可以改善面部形态，面部提紧术、除皱术等也可酌情采用[3]。半侧颜面畸形治疗效果如何？由于本病的病因、发病机制、诊疗规范尚未完全阐明，加上外科手术难度较大，所以治疗效果尚差强人意[1，3]。
半侧颜面畸形在什么情况下应前往医院就诊？出现以下情况时，应及时前往医院就诊：颜面不对称，颜面部皮肤萎缩，患侧面颊凹陷，鼻翼短小、鼻孔变形，脱发；颌骨 、颧骨、眶骨等的萎缩；上颌骨、下颌骨、颧骨、颅骨、面部、唇部、耳部增大，患侧口角向下，吞咽功能受损；受累区皮肤增厚，毛发变多变粗。半侧颜面畸形一般需要就诊什么科室？整形外科、口腔颌面外科。半侧颜面畸形应做哪些检查？一般情况下，医生除了根据患者症状、外伤史、既往史，还需结合体格检查、X 线检查、CT 检查＋三维重建、核磁共振等检查才可诊断本病。体格检查：医生会对患者进行全身系统地查体，了解患者颜面部畸形的大致情况以及是否合并其他系统的疾病。X 线检查：包括头颅正位片、侧位片、口腔全景片等，用于测量骨骼、牙齿发育情况[4]。CT 检查＋三维重建：医生可以通过图像多方位多角度地测量骨骼大小，观察骨骼发育情况。核磁共振检查：主要用于观察软组织缺损情况及与骨的关系。
半侧颜面畸形可能是哪些情况导致的？不同类型的半侧颜面畸形，发生的原因有所区别，具体如下：半侧颜面短小畸形：主要是由胚胎发育过程中，第一、第二鳃弓发育异常所致。可能与遗传因素、环境因素（孕妇接触电离辐射、农药等）、母体因素（孕妇糖尿病、多胎妊娠等）有关。此外，染色体异常和基因突变也可能是导致该病发生的原因[1]。半侧颜面萎缩畸形：可能与外伤、感染、神经功能紊乱、自身免疫系统紊乱、三叉神经病变、硬皮病等因素有关，具体发病机制尚不明确[2]。半侧颜面肥大畸形：发病机制与病因尚不明确，可能与受精卵的不对称分裂，胚 胎期血管、神经、内分泌异常，染色体异常，宮内环境异常，内分泌功能紊乱，三叉神经营养紊乱等因素有关[3]。半侧颜面畸形可能并发哪些疾病？半侧颜面短小畸形会伴发一些先天性疾病，如先天性心脏病。常见心慌、胸闷、气短、全身青紫等临床表现[1]。少数半侧颜面萎缩畸形患者也可并发白癜风、硬皮病、癫痫等疾病。白癜风常表现为皮肤出现一片或几片大小不一的白斑；硬皮病表现为皮肤出现点滴状、斑块状、带状的损害，表面像皮革一样硬；癫痫常见全身抽搐，意识丧失等症状[2]。此外，无论哪种畸形，均可对儿童及成人造成心理和精神的压力。特别是青少年患者，由于对自身外貌的不自信，会产生巨大的心理负担及自卑感[1]，表现为性格内向、不爱说话、喜欢独处等。
电烧伤
人体各部分导电能力一样吗？人体各组织的电阻不同决定了其导电性的差异，电阻最大的为骨骼，皮肤、脂肪、肌肉、肌腱、血管和神经组织依次递减。电烧伤是什么？电烧伤主要包括「电弧烧伤」所引起的体表热烧伤和电流通过人体所引起的「电击伤」。据不完全资料显示，电烧伤的发生率约 7%～8%。电弧烧伤是怎么回事？电弧烧伤是一种未发生直接接触，却产生触电伤害的电烧伤。电弧是由高压电产生的，是两个电极间或电源与人体之间建立起的一种光亮桥带，温度可高达 3 000～4 500 ℃。因此，当人体接近高压电源到一定距离时，尽管尚未与电源发生接触，但可被电源与人体之间建立起来的电弧烧伤。电弧烧伤与热力烧伤相似，处理方法也相近，一般以 Ⅱ 度烧伤为主，有时也可以造成 Ⅲ 度烧伤。电击伤是怎么回事？电击伤又叫电接触烧伤，人们通常说的「电烧伤」基本都是电击伤。电击伤是指人体与电源直接接触后电流进入人体，电在人体内转变为热能而造成大量的深部组织如肌肉、神经、血管、内脏、骨骼等的损伤。在人体体表上有电流的进出口，进出口处往往形成深度烧伤。
电烧伤有哪些表现？局部损害表现：电烧伤可以引起局部电流进出口处皮肤、肌肉、血管、骨骼等组织的深度烧伤和坏死。全身损害表现：包括心脏和呼吸系统损害（心律失常、呼吸麻痹等）、神经系统损害（昏迷、偏瘫、语言困难、脑出血、脑水肿等）、脏器损害（肠穿孔、膀胱坏死、肺挫伤、血气胸、肾损害等）等。什么是夹心样损伤？即夹心坏死现象，指在血液供应良好的浅部肌肉下有深部肌肉的坏死、同一块肌肉内的坏死可仅见于一段、供血良好的肌肉中可能夹有片状坏死的肌肉。事实上，高压电烧伤由于各部位组织结构及导电性、对热损伤耐受的不一致，以及触电时身体各处电场分布的差异等，造成电烧伤的「多发性」、「节段性」、「跳跃性」及肌肉的「夹心状」坏死、骨周围「套袖状」坏死等复杂多样化表现。电烧伤时，不同强度电流所产生的症状有什么不同？0.6～1.5 mA，感觉手指麻木。2～3 mA，感觉手指强烈麻刺。5～7 mA，手的肌肉痉挛。9～10 mA，手难以摆脱电源，用力后可摆脱。20～25 mA，手迅速麻木不能摆脱、剧痛、呼吸困难。50～80 mA，呼吸麻痹、心脏发生室颤等。90～100 mA，呼吸麻痹，持续 3 秒以上者心搏停止。以上电流均为 50～60 Hz 交流电，数字表示电流大小（单位为毫安 mA）。在家用电压固定的情况下，通过人体的电流取决于电阻大小。而人体电阻取决于接触面积、接触压力及是否潮湿。电阻较高的组织易变热和凝固，而不是传输电流。皮肤、骨骼和脂肪的电阻较高，而神经和血管的电阻较低。电烧伤会引起心跳骤停吗？电流可引起心脏功能紊乱，产生室颤而致早期死亡，也可发生心律变化或传导阻滞，出现致命性心律失常，心跳骤停。电烧伤对大脑有什么影响？在高压电烧伤时，往往有暂时性中枢神经系统功能失调，如昏迷、定向障碍（对环境或自身状况的认知能力丧失或错误）、偏瘫和语言障碍等。还有可能发生脑出血、脑梗塞，出现脑水肿和脑疝。电烧伤对内脏有什么影响？电烧伤可导致心肌损伤、肺挫伤、胆囊穿孔、肠穿孔、肝损伤、膀胱破裂、肾脏损伤等内脏不同程度的损害。电烧伤对骨头和肌肉有什么影响？早期可有大面积的肌肉水肿、坏死甚至碳化，骨质破坏、骨折。大面积的肌肉水肿、坏死发生后，局部压力很高，较容易出现骨筋膜室综合征，还可能导致肾衰竭、电解质异常。后期较易出现感染和大出血等并发症。什么是骨筋膜室综合征？四肢肌肉、血管、神经常位于四肢骨骼和筋膜围成的空间内，当这个空间内的组织发生水肿、肿胀时，压力便会升高，当压力高到一定程度时供血动脉受压影响组织供血，导致进一步的组织肿胀。如果这种状况得不到及时解除，便会形成恶性循环，最终导致肌肉等组织因缺血、高压而坏死。电烧伤会引起哪些疾病的发生？较常见的电烧伤并发症有：急性肾功能不全或衰竭、继发性出血、气性坏疽（特殊细菌感染）、白内障、肝脏损伤等。电烧伤会不会留下疤痕？电烧伤均会留下不同程度的疤痕。浅度电烧伤留下的疤痕较轻，一般不留有功能障碍；深度电烧伤常常留有疤痕，往往有挛缩、感染等后遗症，影响外观及功能。电烧伤受伤部位在眼睛，恢复后会不会有后遗症?电烧伤眼睛后，角膜瘢痕会引起视力下降、散光等，甚至出现角膜新生血管。另外晚期可能会有白内障、青光眼之类的疾病发生。
电烧伤的原因是什么？主要是不安全用电和雷电击伤，儿童多是因为接触电线、电源插座、电线杆等。
电烧伤怎么诊断？根据明确的触电史和症状表现，即可诊断。
电烧伤看什么科？急诊科或者烧伤科。电烧伤现场急救要注意些什么？迅速切断电源。现场抢救：如果伤者无反应且无呼吸或仅有喘息，立即进行心肺复苏。施救者呼救，组织转移。局部灭火与简单创面处理，这和一般烧伤处理相似。220 V 的电烧伤后皮肤焦黑发黄，也需要住院治疗吗？是的，建议找专科咨询，不建议自行处理，有症状者建议留院观察。低电压（110～220 V）电流由于易引起致命的心室颤动，复苏抢救的成功率低于高电压。电烧伤治疗有哪些？除了一般的现场急救外，早期的输液治疗、抗感染治疗以及创面的处理（包括焦痂和筋膜切开减压术、截肢术等）是电烧伤的主要治疗。不同部位的电烧伤的处理有差异，需要专业医生处理。电烧伤发生在不同部位，其处理上有什么不同吗？不同部位的电烧伤处理上确有不同：颅骨、面颈部电烧伤，多采用带血管供血的皮肤等组织进行局部皮瓣转移覆盖创面。涉及内脏的电烧伤宜先处理内脏损伤，比如肠穿孔、出血等。四肢电烧伤对皮肤肌肉对损害较大时，有水肿坏死，可能就要涉及到切开减张、截肢、切痂等处理措施。电烧伤发生在头颅需要怎么处理？电烧伤所致坏死颅骨不必切除，局部覆盖皮瓣后，坏死颅骨骨板将被吸收，新骨即可再生，疗效较好。手不小心碰到插头，手掌出现一块白色电烧伤伤口，该如何治疗？就伤口本身来讲通常问题不大，可能需要换药处置并仔细查看一下身体其它部位有没有伤口。但还是建议住院观察 24～48 h，尤其是对有心悸、意识丧失等症状的患者。电烧伤的创面怎么处理？电弧或电火花烧伤的创面处理同一般的烧伤处理相似。电接触烧伤常有广泛深层组织的坏死，因此，既要积极清除坏死组织以防止局部乃至全身感染的发生，以及组织感染腐烂损及大血管引起大出血等并发症的发生，又要尽可能保留健康组织以修复功能。电接触烧伤创面多采用暴露疗法，病情稳定后再考虑手术。如果出现组织肿胀、缺血的表现，应该尽早行切开减张手术。电烧伤时的暴露疗法指的是什么？暴露疗法是指在清创后置伤员或患处于消毒或清洁的床单纱布垫上，创面暴露在温暖而干燥的空气中（室温 25～30 度为宜）使创面烤干，有利于防治感染。暴露疗法的优点是创面干燥不利于细菌生长，便于观察创面，节省敷料。缺点是要求消毒隔离环境、寒冷季节需要保暖装备、不适于转移。电烧伤在什么情况下需要截肢？四肢电烧伤后出现下列情况时需考虑截肢：深度创面（Ⅲ～Ⅳ 度）；骨筋膜室综合征导致神经血管坏死；严重感染致全身其它器官损害者；大出血不能止血者。电烧伤发生在手部应该怎么治疗和康复？手部电烧伤的治疗包括切开减张、截肢术、清创扩创、重建血运、皮瓣覆盖等。手部电烧伤后的康复治疗与一般热力烧伤的康复治疗相仿，需要一个较长时间的功能恢复过程，分为早期和后期两个阶段：早期主要包括减轻水肿，肌腱和关节的暴露处理，夹板固定，运动治疗等。后期的康复包括皮肤护理，作业治疗和运动疗法。应根据具体疤痕严重程度请康复专业人士协助恢复。什么是瘢痕松解手术？有什么用？为了改善各类瘢痕所引起的不同程度的挛缩畸形和功能障碍，改善外观，减轻患者的精神和心理负担，或预防瘢痕溃疡及瘢痕癌变的发生所进行的瘢痕切除整形手术。一般沿瘢痕张力最大处做切口，由浅及深，由前向后，尽可能切除影响张力的瘢痕组织，直至瘢痕挛缩全部松解。电烧伤伤口结痂后，皮肤很痒，要紧吗？该怎么办？一般来说，没有太大问题，可以局部用点清凉、消炎药膏。需要关注的是，痂口和痂下有无分泌物，痂缘有无红肿等症状，如果有，需要去痂清创等处理。电烧伤植皮手术，取皮的地方会产生疤痕吗？这取决于取皮的厚度以及供皮区的护理。一般取皮厚度较薄时不会留有疤痕，仅有局部色素沉着，但全厚皮或者供皮区感染后创面加深，会有疤痕。电烧伤后可以用什么药物去除疤痕吗？祛疤药物现在很多，真正有疗效的很有限。局部用药可以缓解痒、痛等症状。建议祛疤根据患者实际情况咨询医生。电烧伤后该如何治疗遗留的疤痕？电烧伤为人体直接触电而击伤或接近高压电产生放电所致的一种特殊性烧伤，电烧伤毁坏组织比一般热烧伤严重，尤其深层组织坏死严重、且常常是多个部位， 所以手术次数较多，早期手术一般是伤后 3～5 天以内切除坏死组织，应用岛状皮瓣或带真皮下血管网皮肤移植修复创面，以达到预防瘢痕增生的目的。瘢痕刚形成时，主要以预防瘢痕进一步增生为主，经典的治疗方法为压力疗法，辅助结合硅胶膜、激光等其他治疗方法。瘢痕增生多年后，主要以联合治疗为主，目前主要以手术切除联合其他治疗方法为主，例如瘢痕内注射激素、点阵激光术等。
电烧伤后饮食上要注意什么？早期电烧伤病人因大量体液丢失，病人口渴明显，此时要限制病人的饮水量，以免大量饮水造成胃扩张，影响胃功能。如果病人有饥饿感且有食欲，给少量米汤，可满足病人对饮食的需要，也可消耗胃酸，并通过饮食调节病人的情绪。对疑有胃肠出血、休克未纠正、胃肠反应重者禁食水。电烧伤病人由于创伤、疼痛及由此造成的心理负担，往往食欲不好。在确定病人胃肠功能正常的情况下，鼓励多进食高蛋白、高维生素、易消化、少刺激的食物，多食水果、蔬菜汁等。电烧伤恢复期，生活上要注意什么？电烧伤康复期，要注意休息，生活规律。加强营养支持，注意维生素 C 和维生素 E 类食物的补充。注重肢体康复锻炼，要循序渐进。要重视心理康复和职业（劳动）康复。
电烧伤如何预防？对儿童进行安全用电教育，不要把幼儿单独留在危险的环境中。雷电天气，避免出行。生产活动中注意遵守安全章程，安全用电。
钙化上皮瘤
钙化上皮瘤是什么？钙化上皮瘤是一种发生在皮肤上的良性肿瘤。之所以称为钙化上皮瘤，是因为它来源于上皮的增生，并且肿瘤内部常出现钙化。又因为增生的上皮细胞向毛母质方向分化，而被称为毛母质瘤。钙化上皮瘤常见吗？目前尚未明确钙化上皮瘤的发生率，据一项研究报道，统计所有皮肤活检组织的病理检查结果，发现钙化上皮瘤的发生率在 1/100,000 ～ 3.1/100,000 。因此，钙化上皮瘤可以称得上是一种罕见的皮肤肿瘤。钙化上皮瘤是良性的还是恶性的？钙化上皮瘤是一种良性肿瘤，在非常罕见的情况下，它可能会恶变为毛母质癌。那么什么情况下我们要警惕钙化上皮瘤发生恶变呢？第一，肿瘤体积迅速增大（直径大于 4 厘米）；第二，做影像检查（超声、CT 或核磁共振）时发现肿瘤侵犯深度较深（达皮肤的筋膜层或骨骼肌），这需要由专业的医生来判断。钙化上皮瘤会遗传吗？钙化上皮瘤不会遗传。但多发性钙化上皮瘤可能与某些遗传综合征相关，比如 先天性卵巢发育不全综合征、Gardner 综合征等。
钙化上皮瘤有哪些常见症状？钙化上皮瘤通常表现为一个单发的、坚硬的半球形结节，表面呈肤色至蓝灰色，最好发于头颈部（64%），其次为上肢（22%）。大部分患者不会感到不适，一些患者（16.7%）可能出现压痛，个别患者（3.0%）的肿物还可能发生破溃，并向表面排出内容物。钙化上皮瘤呈缓慢生长，直径一般在 0.5～3 厘米，如前所述，如果肿物出现迅速增大或直径超过 4 厘米，则需要警惕恶变。钙化上皮瘤可能会引起哪些严重后果？钙化上皮瘤最严重的后果是发生恶变，但值得庆幸的是，由钙化上皮瘤恶变而来的毛母质癌呈低度恶性，发生转移的风险较低。由于钙化上皮瘤好发于面颈部，生长过大可能会造成面容损毁，影响患者的社交。
为什么会得钙化上皮瘤？目前普遍认为钙化上皮瘤是由编码 β  -连环蛋白的 CTNNB1 基因突变引起。β -连环蛋白在细胞增殖中发挥作用，因此这个基因的突变可以引起细胞的过度增殖，导致钙化上皮瘤的发生。哪些人容易得钙化上皮瘤？钙化上皮瘤可以发生在任何年龄的人群，但是呈现出两个发病高峰，第一个高峰是儿童和青少年，第二个高峰是 50 岁以上的成年人。女性发病率稍高于男性。除此之外，一些遗传综合征的患者容易出现多发钙化上皮瘤。
钙化上皮瘤如何确诊？确诊钙化上皮瘤需要行皮肤组织活检。这是一种有创的检查，需要局部注射麻醉剂后取下一块绿豆大小的皮肤，在显微镜下观察病变以确诊钙化上皮瘤。
钙化上皮瘤应该看什么科？发现皮肤上的各种肿物应该选择在皮肤科就诊以确定诊断，钙化上皮瘤也不例外。一旦确诊并明确需要切除时，则可以选择能做皮肤肿物切除手术的皮肤科或整形外科或普外科。钙化上皮瘤有哪些治疗方法？钙化上皮瘤不会自行消退，只能通过手术切除。切除时需要合适的切除边缘以保证完全切除，肿瘤残留可能会引起复发甚至恶变。钙化上皮瘤手术切除后会复发吗？在确保合适的切除边缘下，手术切除一般可以治愈钙化上皮瘤，但 2%～3% 的患者仍然可能出现局部复发。
钙化上皮瘤患者日常需要注意什么？钙化上皮瘤是一个皮肤局部的肿物，在生活上需要注意避免抓破，否则容易出现红肿、感染，同时要注意关注肿瘤的生长速度。如果不考虑切除的患者，可以每年拍一张照片来记录肿瘤的大小，如果没有明显变化，则可以暂不处理、继续观察。在饮食上，钙化上皮瘤没有特殊需要注意的，保持健康的饮食方式即可，比如荤素搭配，避免高盐高糖和辛辣食物，少喝酒等。如果切除钙化上皮瘤，在切除期间需要注意什么？如果决定要切除钙化上皮瘤，首先要保证皮损处于非感染状态，即没有红肿、压痛等，如果自己无法判断，则由医生来判断。其次，选择正规的医院进行切除，钙化上皮瘤需要完整切除以减少复发的概率。钙化上皮瘤切除是一个局麻手术，术前可以正常饮水进食。切除后局部需要避免碰水，隔天换药，1～2 周后拆线（根据切除部位决定具体拆线时间）。如果特别担心留疤，可以在拆线后使用祛疤的外用药，比如美皮护、可痕、康瑞保等（选择一种即可），坚持使用半年以上。
钙化上皮瘤如何预防或复发？目前没有办法可以预防钙化上皮瘤的发生，但通过完整的切除可以预防其复发。
腹直肌分离
腹直肌分离是什么？腹直肌位于腹部正中的两旁，有左右两块，中间有腹白线相连，正常情况下左右相距两指以内，是维持人体核心稳定性的重要组成部分，能够保护腹腔脏器，维持腹内压，参与完成排便、分娩、呕吐等生理功能。腹直肌分离是指腹直肌两侧肌腹相互分离的现象。腹直肌分离应该看哪个科？英文名称：Diastasis rectus abdominis。别名：产后腹直肌分离。就诊科室：整形科、美容整形科、康复科、骨科、普通外科。腹直肌分离是由哪些原因造成的？妊娠相关：妊娠期女性体内孕激素水平发生变化，使腹直肌性质也发生了改变，同时孕期不断增大的子宫，使腹壁肌肉扩张拉伸，腹部肌肉收缩力量逐渐变得薄弱，容易引发腹直肌分离。巨大儿、双胎妊娠、羊水过多或者多次分娩的产妇腹直肌分离发生率更高。肥胖、糖尿病：肥胖以及难以控制的糖尿病会影响腹壁肌肉的重塑，从而导致腹壁力量减弱，更容易出现腹直肌分离。其他因素：胶原蛋白的新陈代谢失调、天性缺陷、主动脉瘤、染色体显性表达等。腹直肌分离的常见发病人群有哪些？孕期女性、分娩及产后的各个阶段；有多次生育史的子宫切除术后老年妇女；更年期泌尿科及妇科患者。腹直肌分离的主要症状和表现有哪些？多表现为腹壁松弛膨隆，且长期不能恢复，脐孔常会隆起，外观上如同脐疝一般。患者平卧做仰卧起坐动作时可摸到两侧腹直肌之间有纵向的、凹陷的深「沟」，感觉手指可插入腹腔。腹直肌分离应该如何诊断？临床上常见的测量方式有临床测量和影像成像技术测量，前者常用的有指宽测量、卷尺测量、卡尺测量，后者常用的有 B 超、CT、MRI，根据两侧腹直肌的距离进行诊断。腹直肌分离应该怎样治疗？跪位收腹呼吸可以帮助我们增加腰腹部深层肌肉力量，有助于解决腹直肌分离的问题。此外，你还需要注意以下几点：健康饮食和运动锻炼：产前或产后进行腹部核心肌群锻炼，可降低腹直肌分离发生率，例如平板支撑、站姿收腹、跪姿伸腿、跪姿收腹、仰卧抬腿、仰卧蹬腿等。仿生物电刺激治疗：仿生物电刺激治疗是应用低频脉冲电流刺激神经肌肉收缩的一种治疗方法。手术治疗：包括腹壁重建术、腹白线折叠术、网片修补术、内镜或腹腔镜下腹直肌修补术（包括腹直肌鞘的折叠和人工合成网片的加固）等。增生疗法：增生疗法是在患病部位直接注射少量增生液，促进组织生长因子的分泌，促使细胞和组织的增生的一种方法。腹直肌分离的预后如何？本病经过康复锻炼或者手术等治疗后一般预后良好，腹部外观可明显改善，体态变形等症状也有不同程度改善。但少数程度较重的患者治疗效果不佳，且手术对皮肤肌肉的收紧可能会影响再次妊娠。腹直肌分离应该如何预防？产妇注意产褥期保健，在专业指导下锻炼核心肌群和盆底肌功能；孕妇还应当摄入适量的营养物质，保持乳汁的充足和营养，避免产后营养过剩，造成产后肥胖。产褥期适当运动有助于产后恢复，产后可以做轻型家务，促进体力恢复，但不应过早做重体力劳动。产后针对盆底肛肌、腹肌、臀肌和腰肌进行锻炼，但应注意适当锻炼，怀孕时避免多胎、巨大儿等宫体过大因素有助于预防产后腹直肌分离。
传染性湿疹样皮炎
传染性湿疹样皮炎是什么病？传染性湿疹样皮炎是一种因慢性细菌性感染病灶（常见于葡萄球菌感染）排出的分泌物刺激，使附近的皮肤发生湿疹样的改变的皮肤病。目前称其为感染性湿疹。儿童、成人均可发生，多数患者如积极治疗原发病灶、减少其分泌物，湿疹样皮炎处外用药治疗，可缓解症状，一般预后良好。传染性湿疹样皮炎病常见吗？传染性湿疹样皮炎在外科病人（比如溃疡、脓疱、瘘口、慢性中耳炎、烧烫伤、开放性骨折、压疮等等）比较常见。传染性湿疹样皮炎有传染性吗？没有传染性。传染性湿疹样皮炎是环绕病灶周围的感染性皮炎，与分泌物、细菌毒素、病人自身较敏感等因素相关，对别人没有传染性。
传染性湿疹样皮炎有哪些常见表现？病初为一个水疱、脓肿、疖，或者结痂或渗液的丘疹、斑疹，或是一处各种外伤导致开放性伤口，或是压疮、瘘口，或是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染，其后逐渐或者快速向周围皮肤蔓延，成为一片湿疹样皮疹，表现为皮肤发红、密集小丘疹、水疱、脓疱、结痂和鳞屑等。皮疹边界不规则，身体别处皮肤也可因自身敏感性而发生广泛的皮炎。当症状减轻时，患处干燥、结痂、脱屑。而如果症状较重的话，则可能会出现红肿、渗液、水疱、脓疱、糜烂、患处附近的淋巴结肿大等情况。严重者，创面可波及整个肢体, 甚至全身。很多患者会有不同程度的瘙痒感。有些患者搔抓后, 可见皮疹呈线性或条状分布。图片来源：朱德生皮肤病学图片来源：皮肤性病诊断图谱图片来源：皮肤性病诊断图谱传染性湿疹样皮炎常发生在哪些部位？身体的各个部位的皮肤，都有可能发生传染性湿疹样皮炎，常见的如耳部、四肢、骶部褥疮处等。关键是原发病灶有感染因素、且分泌物较多，使周围皮肤受到刺激而出现皮疹。传染性湿疹样皮炎病是怎么发展起来的？传染性湿疹样皮炎起初为原发感染灶周围的少量湿疹样皮疹，其后逐渐或迅速发展成片状甚至大片的皮疹，严重的可达整个肢体或全身。如不积极治疗原发病灶，持续或反复有分泌物，那么传染性湿疹样皮炎也会长期存在或反复发作。传染性湿疹样皮炎会引起什么疾病？传染性湿疹样皮炎如不积极治疗，可能会发生严重的感染。
传染性湿疹样皮炎的病因是什么？传染性湿疹样皮炎的发病与原发的细菌感染病灶的分泌物及其中的细菌毒素刺激、以及自体敏感性相关。传染性湿疹样皮炎常见于哪些人？传染性湿疹样皮炎会发生于慢性感染病灶、分泌物较多的人。传染性湿疹样皮炎会传染吗？它不会传染给别人，但是会「自体传染」，意思是原发感染灶的分泌物所到之处都可能会引起传染性湿疹样皮炎，所以，积极治疗感染灶、清理分泌物，可以帮助减轻症状。
传染性湿疹样皮炎怎么诊断？医生在诊断传染性湿疹样皮炎病时，主要根据以下几点：原发感染灶、周围的湿疹样皮疹（皮肤发红、密集小丘疹、水疱、脓疱、结痂和鳞屑等）。传染性湿疹样皮炎需要做哪些检查？传染性湿疹样皮炎一般根据症状即可诊断，不需要进一步检查。如感染灶症状较严重，可予采集感染灶部位的分泌物做培养及药敏试验，以了解具体感染的细菌及指导抗生素的用药。较严重的感染，可能会需要做血常规等相关检测，或面诊医生评估后决定是否需要内科就诊，评估其是否有一些慢性内科疾病（比如糖尿病）可能。如果是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染引起的皮疹，则可能需要在专科医生的指导下，给予相关检查，比如耳镜、局部 B 超、X 线或 CT 检查。传染性湿疹样皮炎做分泌物培养检查有什么注意事项？如果是开放性的脓肿，用无菌生理盐水擦洗病灶表面后，用蘸有生理盐水的灭菌拭子采取农脓液和病灶深处的分泌物，置于无菌试管内送检。如果是闭锁的脓肿，先消毒皮肤，然后用注射器抽取脓液，或切开排脓时用拭子采样。如果是烧伤且有渗出的伤口，用拭子用力采集病灶基底部或边缘的标本。如果是脓疱或水疱，消毒后用针头挑破脓包，用拭子采集脓疱液和基底部标本。传染性湿疹样皮炎病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？传染性湿疹样皮炎要注意和接触性皮炎、湿疹、脓疱疮、脂溢性皮炎鉴别，最重要的鉴别点是，它们都没有原发感染灶。另外还要注意和原发感染灶的外用药过敏鉴别，这种情况，一般停用怀疑过敏的药物症状即可好转或缓解。
传染性湿疹样皮炎要去看哪个科？皮肤科或外科，如果是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染引起的皮疹，则还需要至相关科室就诊。传染性湿疹样皮炎能自己好吗？原发的感染灶如果一直有分泌物刺激周边皮肤的话，传染性湿疹样皮炎可能会长期存在。当然了，有些较轻的原发感染灶在自身免疫的作用下，是有可能自行恢复的。感染恢复了，继发的传染性湿疹样皮炎一般也会随之缓解。传染性湿疹样皮炎怎么治疗？首先最重要的是要去除病因，治疗原发感染病灶，比如抗感染、清创换药等。另外，给予抗组胺药物治疗、传染性湿疹样皮炎处外用药治疗（渗液状态下给予药物外洗、湿敷处理，渗液很少或没有渗液的状态下，酌情给予外用糖皮质激素或外用型抗生素等治疗。）传染性湿疹样皮炎需要住院吗？这主要取决于原发感染灶是否严重。传染性湿疹样皮炎本身一般是不需要住院治疗的。传染性湿疹样皮炎的治疗药物有哪些常见副作用？治疗原发感染病灶的话，一般根据严重程度给予口服或静脉抗生素，它常见的不良反应是过敏、腹泻。而至于传染性湿疹样皮炎的口服抗组胺用药，目前报道的常见不良反应有如头晕、困倦、口干等。而外用的外洗、湿敷、糊剂、软膏等药物，常见的不良反应是局部的刺激性反应，一般都比较轻，停用后可缓解。传染性湿疹样皮炎能根治吗？这主要取决于原发感染病灶的处理是否及时、有效，如果原发病灶感染控制，分泌物减少或消失，加上对于传染性湿疹样皮炎的相应处理，一般会治愈。
传染性湿疹样皮炎的患者在饮食上要注意什么？注意避免吃既往曾经过敏过的食物、以前没吃过的食物、辛辣刺激性食物。注意饮食荤素搭配合理、营养丰富，这对原发感染灶的恢复有益。传染性湿疹样皮炎患者在生活中要注意什么？注意忌烟酒、咖啡、浓茶，避免热水烫伤、用力搔抓患处，这些都可能会加重症状。传染性湿疹样皮炎需要复查吗？怎么复查？传染性湿疹样皮炎如果处于急性渗液状态、且皮疹较严重的，可能需要每日复诊换药、湿敷，渗液减少时，一般会给予软膏类药物回家自行涂药，不需要积极复诊。当然了，更重要的是原发感染灶的定期复诊、伤口换药等相关处理。传染性湿疹样皮炎可以进行剧烈运动吗？关键要看原发病灶是否严重、是否影响运动、是否影响全身状态。单纯的传染性湿疹样皮炎一般不影响。传染性湿疹样皮炎患者的家人如何照料？督促患病家人遵医嘱用药、复诊，注意保持患处干燥、清洁，保证其饮食营养、心情舒畅。皮疹瘙痒难耐者，除了遵医嘱用药，还可以多安慰和鼓励，或转移其注意力来减轻症状，避免其搔抓。
传染性湿疹样皮炎可以预防吗？怎么预防？如有外伤，及时就诊处理，以免发生感染。如有感染病灶，及时就诊处理，以免加重。这可减少发生传染性湿疹样皮炎的概率。传染性湿疹样皮炎怎么防止复发？遵医嘱积极处理感染病灶至完全恢复，可减少传染性湿疹样皮炎的反复发作。传染性湿疹样皮炎患者怎么防止出现并发症？积极控制感染是最重要的。
腭裂
腭裂是什么？腭裂是一种先天性的口腔颌面部的发育畸形，即胎儿在母体内发育过程中受到某些因素的影响，导致头面部组织融合不全或完全不融合所致。其特征性表现为口腔内上腭部裂开、腭裂语音。伴随唇裂的还可见鼻部塌陷或（及）唇部裂开等。腭裂与唇裂有什么关系？腭裂和唇裂同属于先天性口腔颌面部发育畸形，可同时发生在同一个婴儿身上，这两种疾病统称为口裂畸形。腭裂与唇裂的不同之处在于，除有软组织异常外还可伴有硬组织的畸形。因此，腭裂患者的功能异常远较唇裂患者严重。腭裂常见吗？少见。对近年来的研究资料进行分析得出，腭裂的发生率不足千分之一。腭裂常见于哪些人？总体来说，腭裂伴发唇裂的男性患者多于女性，且男性畸形程度较重。但单纯腭裂的女性患者多于男性；发达地区的发病率低于欠发达地区，即在我国农村发病率较高；母亲生育年龄在 35 岁以上的高龄孕妇生产腭裂患儿的概率较高，且生育男婴畸形较为严重。
腭裂有哪些类型？腭裂的分类方法众多，常见的分类为：软腭裂；不完全性腭裂；单侧完全性腭裂；双侧完全性腭裂。腭裂有哪些表现？最有特征性的表现为腭裂语音，即元音不响亮且带有浓重的鼻音，辅音很不清晰且软弱。如果伴随唇裂，可见鼻部塌陷及唇部裂开。张口检查可发现，腭部有不同程度的开裂，硬腭部高拱，软腭发育不良而短小，腭咽距离增大，下鼻甲、扁桃体肿大，咽后壁增生。腭裂会造成哪些危害？患儿吸吮功能障碍，导致生长发育手足；发音不清，说话障碍；口鼻腔自洁作用减弱，容易出现各种口鼻腔感染；牙列错乱、咀嚼功能下降，影响进食。腭裂可能会伴有哪些其他问题？腭裂通常还伴随有唇裂、牙槽突裂、腭咽闭合不全、中耳炎、听力障碍、颌骨发育障碍等问题。此外，还可能会伴有一些罕见的先天性综合征，即有多种先天性畸形。
腭裂的原因是什么？目前，因为对引起腭裂机制尚未完全明了，故腭裂的发病因素并未彻底查明。但大量的研究结果表明，遗传因素、营养因素、感染和损伤、内分泌变化、药物因素、物理因素、烟酒因素与腭裂的发生有着极大的相关性。腭裂的发生可能是母亲孕期的哪些不良习惯及疾病导致的？怀孕前三个月内如母亲维生素缺乏、吸烟、饮酒、过度饮用咖啡，可增加腭裂发生的风险。在怀孕期间母亲患有糖尿病或因病需服用苯妥英钠、皮质类固醇激素等药物也可增加胎儿罹患腭裂的风险。患有癫痫的孕妇较正常的孕妇来说，其胎儿患有腭裂畸形的风险高达 4~11 倍。腭裂是否会遗传？该疾病与遗传有一定的关系，遗传学研究认为口面裂属于「多基因遗传性疾病」，意思是家族中有腭裂患者，其他家族成员发生腭裂的风险比普通人群要高，但不是一定会发生腭裂。腭裂孩子的母亲，再次生育腭裂胎儿的几率有多大？根据目前的研究，首胎生育过腭裂患儿的母亲，再次怀孕所生胎儿患有腭裂的可能性接近 50%。
腭裂能否通过产前筛查来确诊？目前的医学水平，单纯性腭裂无法通过产前筛查发现和确诊。但腭裂伴唇裂的胎儿，在母亲孕期 20~24 周时，可通过超声检查诊断出来。腭裂确诊后还需做什么相关检查？明确腭裂诊断后，还应做语音功能评定、腭咽闭合功能检查、鼻咽纤维镜检、X 线鼻咽腔侧位造影及全颅颌面 CT 等检查，主要是为了排除其他并发症，为制定下一步的治疗方案做准备。
腭裂有哪些治疗方法？腭裂的治疗周期很长，需分阶段进行（即「序列治疗」，详细解释见后面的问题）。且需要根据每个患者的具体情况，制定个性化的治疗方案。总体而言，治疗以外科整复手术为主，其他治疗方式为辅。可能涉及的治疗方法：佩戴赝复体关闭缺损；术前、术后正畸治疗；外科手术修复缺损及牙槽嵴植骨；语音治疗；缺失牙修复；心理疏导；耳部症状的相关治疗；腭裂继发颌骨畸形还需正颌外科手术治疗。腭裂能否通过药物来治疗？腭裂本身无法通过药物进行治疗。但因腭裂畸形造成的精神、心理异常，可在专科医师的指导下，服用特定药物进行治疗。腭裂经过治疗后能否痊愈？腭裂治疗后能恢复到跟正常人一样吗？腭裂的治疗目标是：恢复腭部的形态和功能，获得正常语音，修复面部畸形，纠正牙齿咬合紊乱，治疗鼻、耳部的伴发疾病，平复腭裂带来的心理创伤。但目前还没有任何一种治疗方法，能完全恢复患者口腔颌面部所有正常形态和功能。唇腭裂的序列治疗是什么？唇腭裂序列治疗是指，从患儿出生到长大成人的每一个生长发育阶段，有计划地分期治疗相应阶段的形态、功能和心理缺陷，以期在最佳的时期，采用最合适的方法，取得到最好的治疗效果。唇腭裂的序列治疗是由多学科医师参与的，包括：口腔颌面外科（整形外科）、正畸科、牙体牙髓及牙周科、口腔修复科、神经外科、耳鼻喉科、语言病理学、儿科、护理学、遗传学、心理学以及社会工作者等。腭裂整复手术的最佳时机是？腭裂整复手术是序列治疗中的关键部分，但其最佳手术年龄至今仍有争议。目前国内的学者认为，12 月龄左右实施腭裂整复术最佳。腭裂整复手术可能带来什么不良后果？因腭裂整复手术会对腭部和上颌骨的生长发育起到一定的抑制作用，所以术后可能会出现面中部生长受限所致的「蝶形脸」。但只有进行腭裂整复术，才可修复腭部的形态，为恢复正常的吸吮、吞咽、语音、听力等功能创造必要条件。因此，手术还是要做的，医生会尽量减少手术对颌骨发育带来的干扰。腭裂整复手术后要注意什么？术后防止复裂尤为重要，恢复期内（约需 1 个月）应防止患儿哭闹，先进食半个月的流食，再进食半个月的半流食，恢复期内避免使用奶瓶喂养。恢复期后可改为正常饮食。腭裂手术治疗后就可以正常说话了吗？不是的，手术只是为正常发音奠定了基础，术后还需要长期的发音训练，才能恢复正常的语音功能。如患儿是在已形成病理性语音习惯后再进行手术，则有 90% 以上的患儿无法恢复正常的语音功能。腭裂手术治疗前后还有哪些相关治疗？根据腭裂情况：在 1 岁前选择性行矫治器治疗牙弓畸形；1 岁至 1 岁半时选择性行软腭成形术、腭裂修补术并检查中耳功能；3~4 岁开始语音训练；5~6 岁行腭裂腭咽闭合不全的矫治；9~10 岁行牙槽嵴的修复；11~12 岁行腭裂错颌畸形的正畸治疗；16~18 岁行牙颌面骨性继发畸形的整复。腭裂整复手术费用如何？国内各地生活消费水平不一，手术费用也有差异，但就全国范围内来说腭裂手术的治疗费用总体不超过 10000 元。腭裂目前提供免费医疗的有哪些慈善机构？全国范围内针对贫困家庭唇腭裂患儿免费手术治疗的慈善项目较多，比较知名的有美国微笑列车基金、中国微笑行动、嫣然天使基金、李嘉诚重生行动等等。在全国各大二级以上医院均可申请不同类型的免费项目。还有若干唇腭裂免费救治医院，例如杭州微笑行动慈善医院、北京嫣然天使儿童医院等。
腭裂患儿应该如何喂养？腭裂患儿的喂养较一般孩子困难：家属喂养时应注意患儿体位：取坐位、45° 抱位或俯卧位，患儿头颈部应与肩部形成一条直线或向胸部稍弯曲，切忌平躺，以免呛咳；选用十字开口奶嘴，奶嘴应保持顶端向下，采用挤喂方式；平时可用吹气球、吸吮空奶嘴的方法或按摩肌肉训练颊、舌的功能；必要时制作上腭护板，协助患儿取得良好口腔内负压环境；腭裂患儿喂养时易吞入大量空气，所以需分次喂养，时间限制在 30~40 分钟内；暂停时轻拍患儿背部，协助其排出空气；喂养后及时清理患儿口、鼻腔。腭裂患者有哪些精神心理方面的注意事项？唇腭裂儿童由于唇、腭畸形及讲话不清，在学业、婚姻、择业、社交及家庭生活等方面会遭受挫折，从而影响心理的发育，主要表现为自卑、孤僻、偏执或焦躁不安，也会出现学习技能、运动发育障碍。对患儿的心理疏通应由专业人士从父母着手，正确引导，同时配合积极的医学治疗，也更需全社会的共同关注。
腭裂怎么预防？在妊娠早期，特别是 12 周以前，采取积极的预防措施很重要。对育龄妇女进行相关知识教育，孕期注意营养成分合理配给；出现孕吐及偏食时应及时补充维生素 A、B2、B6、C、E 及钙、磷、铁等矿物质；孕妇应避免精神过度紧张和情绪波动，保持愉快心情；避免接触放射线，避免劳累和外伤；戒烟、酒；避免感染病毒性疾病；患病后禁用可能导致胎儿畸形的药物等都是有益的预防措施。
鼻头肥大
鼻头肥大是什么？鼻头肥大通常指鼻头宽大、鼻尖表现点不明显且间距较大的鼻尖形态异常[1]。常表现为鼻梁低平、鼻尖圆钝且低平、鼻翼过宽、过厚。现在鼻头肥大多采用多元化的治疗方法，切除肥大的鼻翼外脚基底部组织。鼻头肥大有哪些症状表现？鼻头肥大常表现为鼻梁低平、鼻尖圆钝且低平、鼻翼过宽、过厚等。鼻头肥大常见吗？常见，鼻头肥大在亚洲人群之中广泛存在，但目前暂无具体的流行病学数据[1]。
鼻头肥大怎么治疗？鼻头肥大一般无需治疗，但如果严重影响美观或生活时，可通过手术进行纠正，需要根据患者的鼻部情况，选择不同的手术治疗方式。鼻尖皮下软组织剪除术：适用于鼻尖组织过厚患者。由于过厚的鼻尖皮肤及软组织会掩盖鼻尖的表现点，适当去除鼻尖部位的软组织，有利于矫正鼻头肥大的外观[1]。穹窿间脂肪垫切除术：适用于穹窿间脂肪垫体积较大者。切除过大的穹窿间脂肪垫，可以纠正鼻头肥大[1]。软组织瓣缝合技术：适用于皮下组织过厚者。可以使鼻头缩小，又可以增加鼻头的高度，从而纠正鼻头肥大[1]。鼻翼软骨外侧脚头侧切除术：适用于鼻翼软骨外侧脚外凸且鼻尖皮肤较厚的患者。可以缩小鼻尖，纠正鼻头肥大的症状[1]。鼻翼软骨瓣折叠术：适用于鼻头肥大者，可以改善鼻翼软骨外侧脚的饱满形态，增加鼻尖的支撑，纠正鼻头[1]。鼻翼软骨缝合术：可以有效地缩小肥大鼻头的水平径，达到矫正鼻头肥大的作用[1]。移植物结构性支撑技术：可以将鼻尖支撑起来，使鼻翼鼻尖过渡更自然，从而改善鼻头肥大[1]。鼻头肥大治疗效果如何？根据患者鼻部状态选择不同的手术方案，可以较好地解决鼻头整体肥大以及鼻翼过宽、过厚的症状。
鼻头肥大在什么情况下应前往医院就诊？若鼻头肥大严重影响患者美观，或严重影响生活时，需及时就医。鼻头肥大一般需要就诊什么科室？美容外科、整形外科。鼻头肥大应做哪些检查？体格检查：观察鼻翼长度是否过长、鼻梁低平、鼻尖圆钝且低平、鼻翼过宽、过厚等症状，可对鼻头肥大进行初步的诊断。鼻部 CT 检查：观察鼻翼软骨外侧脚是否异位、鼻翼软骨的形态是否异常(如过度凸出或凹陷)，辅助诊断。
鼻头肥大可能是哪些情况导致的？先天发育异常：先天因素引起的鼻头的软组织肥厚、鼻软骨增大、鼻翼肥大，从而导致鼻头肥大的发生。穹窿间脂肪垫体积：穹窿间脂肪垫（位于鼻翼软骨两穹窿间的脂肪组织）在鼻头肥大人群中体积更大，提示较大的穹窿间脂肪垫是鼻头肥大的成因之一[1]。鼻头肥大可能并发哪些疾病？鼻翼外扩：通常鼻尖圆钝患者也会由于鼻尖组织压力增大使鼻翼软骨内侧脚受压，外侧角外扩，从而导致鼻翼外扩。
多指畸形
多指畸形是什么？多指（趾）畸形由基因突变或环境因素致畸所致，是一种常见的先天性四肢畸形，主要表现为手或脚出现六个或六个以上的手指（脚趾）。本病多为单侧发生，常与短指、并指等畸形同时存在，多见于拇指（趾）及小指（趾）。此病会影响美观，可以通过手术治疗改善，一般预后良好。若不及时治疗，病情严重时会影响指（趾）功能[1]。多指畸形常见吗？较为常见。我国的平均发生率为 0.095%，就是说每十万人中大约会有 95 人会出现多指（趾）畸形，且单侧多于双侧，右侧多于左侧[2]。多指畸形要到哪些科室就诊？小儿骨科、小儿外科、小儿整形科、儿科、手外科。治疗多指（趾）畸形的话，一般需要到医疗资源较丰富的医院就诊。可到小儿骨科、小儿外科或小儿整形科就诊，也可到手外科就诊。有些医院没有细分的亚专业科室，所以具体的就诊信息需要具体咨询医院导诊人员。
多指畸形都有哪些类型和表现？多指（趾）畸形有三种类型：异常的软组织块：外在软组织块与骨不相连，没有骨骼、关节或肌腱；一个重复的手指（趾）：具有指（趾）所有结构，附着于第 1 掌骨头或分叉的掌骨头；完全额外的手指：完整的外生指（趾）及掌骨[3]。
多指畸形的原因是什么？先天性多指畸形主要致病因素是遗传因素，可为常染色体显性遗传，也有报道为常染色体隐性遗传和 X 连锁隐性遗传。一般认为指（趾）的发育分化和维生素、微量元素是否缺乏关系不大，而病毒感染、药物、辐射等环境因素可能影响胚胎的手指分化，进而导致多指畸形[2]。多指畸形会遗传吗？有 6 个手指的妈妈，生的小孩也一定会这样吗？多指（趾）畸形具有遗传性，部分患者有家族史[1]。而按这种情况来说，如果父母有多指（趾），孩子发生多指（趾）畸形的可能性就会比一般人要大。但环境因素的影响也不可忽视，孕妇需要注意减少孕期不良暴露，比如远离放射线、化学试剂等刺激。多指畸形的发病有男女区别吗？有区别，男性多于女性，男女比例为 5:1[1]。
多指畸形需要做什么检查？体格检查：医生通过视诊，直接观察手指或脚趾部位有无畸形情况，可以直接明确诊断。影像学检查：需要做 X 线检查，以明确多指（趾）的类型，多余的手指（脚趾）与周围组织的关系，以及手掌（脚掌）各关节的发育情况[4]。
多指畸形该怎么治疗？手术治疗是唯一疗法。治疗时以切除副指（趾），保留正指（趾）为原则。针对独立的指骨或掌骨可做关节离断术，对分叉的指骨或掌骨应切除叉状的分支，必要时做截骨术矫正弯曲畸形。手术在 1～2 岁进行为佳，以利于手或脚的形态、解剖、功能重建及发育。少数仍需较长时间观察手或脚的功能，以便准确保留正指（趾），切除副指（趾）[2,3]。多指畸形的手术怎么进行？多指（趾）畸形手术中通常需要在手指或脚趾上打钢针，以固定手指或脚趾的骨头和关节，促进骨头正常发育。针对多指（趾）畸形的手术步骤可简单，可复杂，具体步骤与多余的手指（脚趾）所长的部位有关。手术应遵循以下原则：保留适当关节和软组织体积；恢复关节稳定性和活动范围；肌腱可以保持正常功能；术后恢复外形美观[2]。多指畸形，什么时候做手术比较好？对于先天性多指（趾）畸形，手术在 1～2 岁为佳，此时患儿器官发育以及生理功能比较健全，有利于手（脚）的形态、解剖、功能重建及发育。幼儿心脏状态趋于稳定，肝脏也能够更好地代谢麻醉剂。少数仍需较长时间观察手（脚）的功能，以便准确保留正指（趾），切除副指（趾）。对于术后继发畸形的矫治，有专家认为，儿童时期神经、血管和肌腱等组织发育尚不完善，最佳手术时期应在学龄前 6 岁以上。在此期间手（脚）的组织结构易于识别，生长趋势能够判断，患儿可以配合治疗；对于可能损伤骨骺板和影响手指生长的骨融合手术，手术时机则应在 10 岁左右[2]。多指畸形术后有哪些常见继发畸形？由手术造成的继发畸形形态和最初的多指（趾）不同，常见的畸形形态有[2]：拇指（趾）内收和（或）拇指（趾）指间关节成角畸形。成角畸形：尺、桡骨等长骨存在自然的弧度，一般在十度内；超过十度，就可称为成角畸形。掌指（趾）关节或腕掌关节隆起畸形。手指或脚趾伸、屈功能障碍，如手指不能紧紧抓握水杯。虎口瘢痕挛缩（通俗来说就是抽筋）。指（趾）间关节不稳定或关节僵硬，如手指写字的时候有酸软感或无法按正确姿势握笔。多指畸形一直未治疗，成年后还能做手术吗？可以做手术，只是由于骨骼发育已经定形，手术后手（脚）的功能和形态恢复可能不够理想。一般来说，６ 岁前手术效果较好[2]。多指畸形为什么有的需要多次手术？多指（趾）畸形需要的手术次数与畸形的程度、形式有关。手术方式或术前设计不合理、关节囊与侧副韧带未修复等因素还可能引起术后继发畸形，就可能需要再次手术进行修复[2]。多指畸形手术后有什么并发症？伤口感染：较少，术后需保持伤口清洁，不沾水，定期换药，一般可避免发生感染。瘢痕挛缩：是指手术后伤口愈合时产生了瘢痕，瘢痕的力量很大，导致肢体不能伸展，发生收缩畸形，较为常见。且瘢痕还可能伴随痒、痛、针刺感，给患者带来很大的困扰。手术时医生会尽可能采用 Z 字皮瓣缝合技术（这种缝合方式可以使刀口与皮肤的自然纹理和皱褶相平行或重叠，与普通缝合技术相比会减少皮肤瘢痕产生），减少瘢痕挛缩。一旦出现瘢痕挛缩的情况还可以通过加强功能锻炼、照射强脉冲激光、给指（趾）蹼加压等治疗手段进行预防或早期治疗；严重时需二次手术进行瘢痕松解。大小不一：重复指（趾）通常小于正常指（趾）。外观异常：指（趾）间成角畸形、掌指关节增大。功能受限：关节不稳定、活动不灵活[5]。多指畸形的手术费用大概要多少？各地收费标准不同，医院级别不同，且病情严重程度不同，都会导致每个病人的花费不一样。具体须以当地医院价格水平为准。多指畸形做完手术后多久拆线？一般来说 两周左右即可拆线，具体拆线时间和伤口的局部血液供应情况、年龄、营养状况等情况有关，需要由医生综合判断后决定。多指畸形手术后，多久可以恢复手部的功能？拆线后便可尝试抓握等动作，情况好的话，两周便可基本恢复。但注意术后康复训练应在专业的康复师指导下进行，两个月内不可提拉重物，防止伤口裂开[4]。多指畸形做完手术后多余的手指（脚趾）还会长出来吗？一般不会。手术切除多余手指（脚趾），骨骺切除干净的情况下，不会再长出手指（脚趾），但手指（脚趾）的形态和功能的恢复情况与多指的类型和部位等因素有关，可能出现指（趾）伸、屈功能障碍、指（趾）间关节不稳定或关节僵硬等继发畸形[2]。多指畸形做手术时的麻醉会影响智力发育吗？不会。正规医院使用的麻药对人体影响极小，且作用可逆，手术后可经人体代谢完全排出。在专业人士的正确使用下，且幼儿心脏状态趋于稳定，肝脏也能够更好地清除麻醉剂，全身麻醉药不会对智力有所影响[2]。多指畸形做手术后，抓握功能会有一定影响吗？手术后手的功能恢复情况与手术时机、畸形程度、多指（趾）类型等有关。一般来说，越早做手术，日后手的抓握功能恢复越好；若手术年龄过大，正常指（趾）的发育和功能会发生障碍，不仅对生活造成诸多不便，也给患者及家属带来巨大的心理压力。具体的恢复情况需要由医生综合评估后判断[2]。先天性多指畸形手术后，长大后手（脚）会遗留畸形吗？一般来说，年幼时做手术只会留下疤痕，手部（脚部）的发育不会受到太大影响，不会出现手部（脚部）畸形。但若出现手术方式或术前设计不合理、关节囊与侧副韧带未修复等因素则可能引起术后继发畸形，就可能需要再次手术进行修复。但具体情况需医生综合评估后判断[2]。多指畸形手术的效果如何？手术效果和畸形程度（如几根手指或脚趾畸形）、类型（如多余的手指或脚趾）长在哪里）、手术年龄、营养状况等有关。手术在 1～2 岁为佳，以利于手或脚的形态、解剖、功能重建及发育[2]。多指畸形手术后，手指（脚趾）因疤痕不能伸直，该怎么办？这种情况的话，需要再次手术去除疤痕，减小疤痕处皮肤的张力。术后需使用去疤痕的药物，减轻疤痕的程度[2]。多指畸形手术后，钢针何时能拔掉？这根钢针（克氏针）是为了固定手指（脚趾）的骨头和关节，促进骨头正常发育，矫正弯曲畸形的指（趾）头。一般 1～3 个月左右即可拔除，具体要看骨头的愈合情况决定[2]。多指畸形术后，拔掉手指里的钢针还要住院吗？多指（趾）畸形手术拔掉钢针（克氏针）后不需要住院，也不需要麻药，在门诊拔出钢针即可，不会特别痛。多指畸形术后伤口疼痛，是正常现象吗？术后一周内伤口疼痛是正常的，但若疼痛突然加重，或者出现很多渗出的液体，要引起重视，及时去医院就诊。出现以下情况需及时到医院就诊：手指（脚趾）明显发白或发紫；伤口破溃流脓；钢针断裂或脱落。多指畸形如果不处理的话，会有什么后果呢？多指（趾）畸形是手部畸形中常见的类型，种类多，变异度大，且常常合并其他多种畸形，可严重影响手部（脚部）的功能和美观。另外，此种畸形还会给患儿和家长带来心理上的问题，影响到孩子的学习和社会生活[2]。多指畸形手术后可以去除疤痕吗？常见的是术后使用促进创伤愈合类的药物，但患者期望不应太高，因为多指（趾）畸形手术后，去疤药物只是尽可能减轻疤痕增生，且需长期使用。
多指畸形做完手术后有什么要注意的？刚手术后不能过度活动患指（趾），防止裂开。拆线后要让患儿慢慢活动患指（趾），即使感到牵扯痛也要试着慢慢伸直患指（趾），防止疤痕生长过多导致手指不能伸直。术后 7 天之内尽量避免手术部位沾水，术后 14 天才能拆线。严格遵守医嘱服药及复诊，避免自行增减药物。术后佩戴弹力手套，防瘢痕黏连固定带可以控制瘢痕的形成[4]。多指畸形手术后饮食有什么要注意的？一般的食物都可以吃，注意补充高蛋白的营养食物，如猪肉、鸡肉、鱼、鸡蛋等；除此之外还可以多食用一些营养丰富的食物，如豆腐、坚果、新鲜的蔬菜水果等，对骨骼和切口的恢复都有好处。
多指畸形可以预防吗？本病多是先天性因素造成的，尚无有效预防方法。但可以通过远离高危致畸因素一定程度上降低多指（趾）畸形的发生概率[1,2]：远离化学、物理刺激：孕妇在孕期远离放射线、化学试剂等刺激，避免由于物理、化学因素的刺激导致胎儿多指（趾）畸形。注意防护：在孕期应注意防护，尽量避免病毒及细菌的感染。基因检测：通过了解父母基因中是否带有多指（趾）基因，而尽量避免下一代发生多指（趾）畸形。有家族病史，做好产前咨询，定期产检。遵医嘱用药：避免使用可能会导致胎儿发育异常的药物。
瘢痕疙瘩
瘢痕疙瘩是什么？瘢痕疙瘩，是皮肤在受到创伤、某些机械性刺激（如搔抓，抠挠等）后，或皮肤在发生某些炎症性疾病后，自我修复过程中反应过度的一种病理情况，主要表现为大量成纤维细胞的增生和胶原蛋白的合成。瘢痕疙瘩可引起功能受损和外观毁损，并且常常导致患者的生活质量降低。瘢痕疙瘩的治疗比较困难，目前常用的主要有封闭治疗、药物治疗和手术治疗等。瘢痕疙瘩常见吗？常见。瘢痕疙瘩有哪几种类型？该病可分为原发型瘢痕疙瘩和继发型瘢痕疙瘩两类。原发型瘢痕疙瘩：多发生在胸部或背部，初起为红色皮疹，伴痒感，此后逐渐由小到大，由软变硬，颜色呈淡红或暗红色，形状不一。继发型瘢痕疙瘩：也叫肥大性瘢痕或增生性瘢痕。常继发于创伤及某些炎症性皮肤病，如毛囊炎、青春痘等。
瘢痕疙瘩是什么样的？瘢痕疙瘩会引起什么不适？常见表现为皮肤上出现高出皮面的坚实的隆起皮疹，淡红或红色，质硬，表面光滑并可见到细小毛细血管扩张，以后可持续性或间断性生长数月或数年，形成不规则外观，有时如蟹足状。主要好发部位为胸背部、上臂及臀部，女性病人还可见于穿耳洞处。因局部摩擦、压迫或气候等因素可产生不同程度的痒痛感。瘢痕疙瘩容易发生在哪些部位？胸背部、上臂及臀部，女性病人还可见于穿耳洞处。瘢痕疙瘩有哪些危害？会癌变吗？因局部摩擦、压迫或气候等因素可产生不同程度的痒痛感，部分患者可仅仅因为穿衣服就会造成疼痛，同时该疾病还影响审美。部分皮疹可发生癌变，但机率相对较小。
瘢痕疙瘩的病因是什么？皮肤在受到创伤及某些机械性刺激（如搔抓、抠挠等）或继发于某些炎症性疾病后，皮肤在自我修复时，皮肤中的结缔组织对创伤的反应超过正常范围。部分人群具有容易形成本病的倾向或有家族倾向，人们一般称之为「瘢痕体质」，该情况的发生机制尚未明确，有待进一步研究。瘢痕疙瘩常见于哪些人？具有家族遗传倾向的人群或天生是「瘢痕体质」的人群。瘢痕疙瘩就说明是疤痕体质吗？是的。只有「瘢痕体质」的人，在受到外伤或某些刺激下，在特定部位，如胸、背、脖子等处，皮肤过度自我修复、愈合形成瘢痕疙瘩。瘢痕疙瘩会传染吗？不会传染。瘢痕疙瘩会遗传吗？有一定的遗传性，据研究表明，瘢痕疙瘩患者中，有家族遗传倾向的约占 25%。
瘢痕疙瘩怎么诊断？需要做检查吗？根据疾病典型皮疹的发展特点及临床表现即可诊断，若有明确创伤及其他炎症病史对诊断更有帮助，一般不需做特殊检查。对难以确诊的病例、怀疑有恶变可能性的病例可以做皮肤组织病理检查。在早期，肥大性瘢痕与瘢痕疙瘩无法区别，2～3 个月后疙瘩的进一步表现即可说明其今后的病程，若是瘢痕疙瘩，则容易受激惹且过度敏感，甚至衣服压迫即可造成疼痛。其表面变得光亮而圆，其损害范围超过原来创伤的区域。若这些表现进一步发展，诊断即可确定，若没有这些表现则仍有自行退变的可能，优先考虑肥大性瘢痕，而不是瘢痕疙瘩。瘢痕疙瘩为什么要做病理检查？做病理检查有什么注意事项？由于病理检查是诊断该病的金标准，因此，对于难以诊断的病例或怀疑有恶变可能性的病例可以酌情考虑行病理检查，进一步帮助诊断。做病理检查时，需要在正规医院进行，该检查不需要特殊准备，注意做完该检查后，短期内伤口处不能沾水，同时，需要遵医嘱进行常规换药及拆线。瘢痕疙瘩容易和哪些疾病混淆？怎么区分？瘢痕疙瘩还需与皮肤纤维瘤、瘢痕性肉样瘤等疾病相鉴别，但患者自己很难自行区分，需经正规医院专业皮肤科医生就诊后进一步鉴别，有时临床上不能确诊的患者还需做病理检查以鉴别。
瘢痕疙瘩可以去看哪个科？皮肤科或美容整形科，一定要去正规医院就诊。瘢痕疙瘩能自己消失吗？瘢痕疙瘩可以不治疗吗？瘢痕疙瘩一般不能自行消失。没有症状或短期内没有增大的皮疹也可不治疗。瘢痕疙瘩怎么治疗？该病主要治疗方法有局部封闭（局部注射皮质类固醇类药物），液氮冷冻治疗，音频电疗，局部放射治疗，硅凝胶外贴疗法等。治疗时若可选择其他治疗方案，应尽量避免手术切除，若必须手术治疗者，则手术后需合并放射治疗或局部封闭。瘢痕疙瘩的治疗药物有什么副作用？由于该病的最常用治疗方法是局部封闭（局部注射皮质类固醇类药物），因此最常见的副作用是瘢痕疙瘩皮疹处皮肤出现萎缩、毛细血管扩张等。长期做局部封闭的部分患者还会出现糖皮质激素的其他副作用，如满月脸、向心性肥胖、加重或诱发糖尿病、高血压等。瘢痕疙瘩的手术治疗有哪些常见风险？单纯手术切除瘢痕疙瘩后复发率极高，因此，治疗时应尽量避免手术切除，若必须手术治疗者，则手术后需合并使用放射治疗或局部封闭。瘢痕疙瘩去除大概要多少钱？依据皮疹大小及形态，以及不同医院的不同治疗方案来进行收费。由于每个患者的皮疹都不同，因此收费也不一样。瘢痕疙瘩需要定期复查吗？需要。要在医生面诊治疗后确定复查方案，根据治疗方案定期复查。瘢痕疙瘩用市面上的祛疤产品有效吗？部分祛疤产品对瘢痕形成早期有一定作用，但对已形成的瘢痕疙瘩一般无效。瘢痕疙瘩能彻底治愈吗？若皮疹面积小，治疗及时，则预后较好，可以彻底治愈，但日后仍有复发的风险。
瘢痕疙瘩的人在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；尽量不要喝酒。瘢痕疙瘩的人在生活中要注意什么？尽量避免外伤刺激；「瘢痕体质」的人应尽量避免蚊虫叮咬、预防接种、打耳孔、纹眉、针刺伤等；若发现皮疹扩大或复发，应及时前往医院就诊。瘢痕疙瘩的人可以乘飞机、去高原旅行吗？可以。民航客机的机舱是密封的，内部压力与地面压力基本一致，因此不会造成瘢痕疙瘩皮肤处破裂，不影响坐飞机。
瘢痕疙瘩可以预防吗？原发性瘢痕疙瘩不能预防。继发性瘢痕疙瘩可以预防，其主要预防方法是：尽量避免外伤；尽量避免蚊虫叮咬、预防接种、打耳孔、纹眉、针刺伤等；饮食上尽量不饮酒，尽量不吃辛辣刺激性食物。瘢痕疙瘩怎么防止长大？尽量少搔抓抠挠，有瘢痕疙瘩时建议及时到正规医院皮肤科就诊。
法令纹
法令纹是什么？法令纹，也就是鼻沟纹、八字纹，指的是鼻翼两侧延伸而下的两道纹路，位于鼻翼、两颊和上唇的结合线处，向下向外弯曲，逐渐消失在口角外下方。法令纹常见的形状有凹型、凸型、直线型，严重程度一般可以分为以下五级[1]。法令纹应该去哪个科室就诊？就诊科室：整形外科、医学美容科。法令纹的常见原因有哪些？法令纹常见的原因主要来自以下几个方面：先天因素：我们常常可以看到很多人年纪轻轻就已经长了很深的法令纹，这主要是因为两边脸颊的软组织老化下垂，而这些人的法令纹大多数都是因为先天骨骼发育的问题。反复做夸张表情：有些人会经常大笑，或者做一些嫌弃脸、挤眼睛等夸张的表情，这些表情会使上唇鼻翼的肌肉反复运动，进而导致法令纹的产生。像因经常皱眉而产生的｢川字纹｣，因经常眯眼而产生的｢鱼尾纹｣也是一样的道理。衰老：其实随着年龄的增长，人类皮肤中的胶原蛋白含量本身就会逐渐下降，皮下脂肪也会跟着收缩和下垂，这些都会导致皮肤松弛和老化，形成凹陷，就会产生法令纹。除上述原因之外，无规律的日常作息及不恰当的睡觉姿势也会导致法令纹的加速产生。因此要有效除去法令纹就要避免这些情况的发生。法令纹的常见人群有哪些？法令纹常见于以下几种人群：爱笑的人：在生活中爱笑的人一般比较讨喜，但爱笑的人会比不爱笑的人更容易生出法令纹。因为人类面部在笑的时候会牵扯到笑肌、颧大肌、口轮匝肌、提嘴角肌等多块表情肌，而这些肌肉在长期运动收缩的过程中会｢受训｣形成记忆，从而挤压出肌肉型法令纹。鼻基底凹陷的人：在身边我们可能会看到有些人很年轻就会有法令纹，这些人很多就是因为鼻基底发育不足导致鼻基底和上颚之间有落差从而产生法令纹。年纪大的人：随着年纪的增加，大部分人都会出现皮肤松弛、胶原蛋白流失等问题，这些都会导致法令纹的生成。因此随着年龄的增长，大家都会自然出现法令纹的。法令纹的主要表现有哪些？法令纹有分类吗？法令纹大致可以分为以下几种：天然法令纹：我们会发现，生活中有些人的法令纹天生就很明显，一般都是因为上颌骨发育的问题导致的，比如鼻基底凹陷、骨性或齿性凸嘴、颧骨过高等。如果再加上脸上肉多肥胖，就会更加显得法令纹特别深。动态法令纹：有些人平时喜欢做一些夸张的表情，如大笑、翻白眼等，他们脸上也会容易出现法令纹。这种法令纹一般叫作假性法令纹，多见于表情比较丰富的人。静态法令纹：人们随着年龄的增长，皮肤中的胶原蛋白流失，颧骨处的脂肪垫就会失去支撑，再加上重力的作用，脂肪慢慢滑落下垂，即便不笑、不做任何面部表情，也还能看到法令纹，那么就是静态法令纹了。法令纹如何诊断？诊断法令纹需要做哪些检查？法令纹患者就诊，医生一般通过视诊就可以做出诊断，不需要做其他的检查。对于需要进行手术治疗的法令纹患者，医生则会根据治疗干预手段进行相应的常规检查，比如血常规、尿常规、心电图等，以便明确患者是否有感染或其他严重的全身疾病，排除手术治疗的禁忌。法令纹如何消除？法令纹一般不会对人体健康造成威胁，因此一般都不需要特殊治疗，但是如果有美容需求的法令纹患者，建议去咨询医生，了解自己的法令纹类型，再选择适合的方式进行治疗。主要治疗方式参考如下：填充法——包括玻尿酸填充及自体脂肪填充。自体脂肪填充就是选择完整的脂肪颗粒细胞，通过注射的方法，填充到法令纹的凹陷处[2]。线雕——线雕就是通过植入 PPDO 线（一种有机材质，可在人体内最终完全分解成二氧化碳和水）来对皮肤进行提拉。同时，埋线还可以促进胶原蛋白新生，改善面部的皮肤松弛状况。注射肉毒素——注射肉毒素是通过抑制上唇肌的活动来让法令纹变浅的一种方式，但是只对动态法令纹有效（做表情时的皱纹），如果注射过度就会改变面部的形态，显得面部僵硬，影响患者的面部表情活动[3]。手术法拉皮——拉皮手术是在局部做一个比较小的切口，然后再把皮肤向上进行提拉，并且要切除多余的皮肤组织。射频治疗法——射频治疗的优点是疗效肯定，痛苦小，恢复期短；缺点是治疗周期长，维持时间短，费用相对较高。法令纹对生活有哪些影响？法令纹对日常生活并不会有什么影响，但是因为法令纹在面部，有法令纹会影响面部的整体外观，并且人显得比较衰老，进而影响到患者的心情。因此如果有需求的患者也可以考虑采用医学手段去减轻法令纹。法令纹如何预防？预防法令纹需要注意以下几个方面：表情管理：因为过度夸张的表情是法令纹产生的原因之一，所以注意好表情管理，尽量不要经常大笑或者做一些夸张的表情，这在一定程度上可以预防法令纹。注意生活规律，不要经常晚睡，养成良好的生活习惯和运动习惯可以让人气色更好，也显得更加年轻。注意防晒：人体吸收过多的紫外线不但会使得皮肤变黑，还会加快肌肤的老化，因为阳光中的紫外线可以直接损伤肌肤真皮层的胶原蛋白，会让皮肤出现皱纹，因此做好防晒工作，也可以预防法令纹。科学护肤：日常生活中可以配合使用一些A醇等抗衰老的护肤品，这在一定程度上可以预防法令纹，但要注意 A 醇容易被氧化，见光不稳定，同时也需要先让皮肤对 A 醇产生耐受后再使用。
瘢痕增生
瘢痕增生是什么？瘢痕增生，又被称为增生性瘢痕。皮肤损伤愈合后，瘢痕仍继续增生，就会发展成增生性瘢痕。瘢痕增生属于病理性瘢痕的一种，大家有时候会把瘢痕增生和瘢痕疙瘩混为一谈，但其实两者还是有区别的。病变局限于皮肤损伤范围之内的称为增生性瘢痕，而超出原来皮肤损伤范围的称为瘢痕疙瘩。而且增生性瘢痕出现的时间比瘢痕疙瘩早，早期色红、质韧、突出皮肤表面，伴随瘙痒和疼痛等不适，一般 1 年后会逐渐萎缩，颜色变暗，甚至变成跟正常皮肤颜色一样，瘙痒和疼痛的症状也会改善或者完全消失。瘢痕增生的主要表现有哪些？瘢痕增生的发展可以分为 3 个时期，在不同的时期表现不一样：增生期：在皮肤损伤后 1~3 个月左右出现，一般会持续 3~6 个月，极个别患者可以持续 1~2 年。这个时期的瘢痕突出皮肤表面、逐渐增厚、瘢痕充血、颜色红、质地比较韧、触摸的时候温度比正常的皮肤会稍微高。这个时期的增生性瘢痕疼痛和瘙痒的症状最明显，在情绪激动、熬夜、饮酒时上述症状还会加重。减退期：增生期过后，瘢痕会进入持续 6~12 月的减退期。在这个时期，瘢痕由增生活跃逐渐转为减退，瘢痕的高度和厚度逐渐降低，开始软化，颜色会由原来的红色向紫色、紫褐色、褐色转变，疼痛和瘙痒的症状会逐渐减轻。减退期的瘢痕只能轻度消退，最多可以消退 10%~15%[1]。成熟期：也称为瘢痕的静止期。大概会在瘢痕形成 1 年以后开始，也有少数患者会在 2~3 年后才开始。这个时期的瘢痕已经成熟，不会再继续增生，维持减退期之后的厚度和硬度。这个时期的瘢痕一般还会高于正常皮肤，质地也比周围的皮肤稍硬，颜色发暗或者呈现暗褐色，有些瘢痕在成熟期颜色接近正常皮肤，瘢痕与周边皮肤分界清楚。成熟期的瘢痕疼痛和瘙痒的症状可以消失。瘢痕增生的常见原因有哪些？目前，瘢痕增生的原因不明。瘢痕体质的患者在皮肤受到损伤（外伤、手术）或者感染时容易出现瘢痕增生。另外不恰当的处理（清创不彻底、缝合技术粗糙）皮肤外伤，或者皮肤感染控制不好时也容易出现瘢痕增生。瘢痕增生的常见人群有哪些？肤色越深的人种出现瘢痕增生的风险越高，黑种人出现瘢痕增生的风险是白种人的两倍[2]。青少年由于生长代谢旺盛，出现皮肤损伤或感染时容易出现瘢痕增生[3]。瘢痕体质的人群。瘢痕增生应该去哪个科就诊？建议前往整形科（成形科）或者皮肤科就诊。瘢痕增生如何诊断？符合以下情况，需要考虑出现了瘢痕增生。在原来损伤过的皮肤上（痤疮，外伤，手术等）出现：隆起、高出皮肤表面的肿物，肿物不超过皮肤原来的损伤范围。肿物初期质韧，色暗红或者发紫，后来逐渐软化，颜色变浅或者恢复成正常肤色。不会持续生长，1 年左右稳定，少数患者可以持续数年。瘢痕增生怎么治疗？针对不同时期，瘢痕增生的治疗方式不同。目前主要针对瘢痕增生期和成熟期进行治疗。增生期瘢痕增生治疗方案包括：祛疤药：适用于轻度瘢痕增生。主要是外用，包括外用凝胶，如康瑞保、芭克等；植物提取物，如积雪苷软膏等；外用贴片类，如美皮护、疤痕敌等[4]。瘢痕针：适用于中度瘢痕增生。是通过往瘢痕疙瘩内注射药物发挥作用的，瘢痕针内注射药物包括激素类药物，如曲安奈德、复方倍他米松等；抗肿瘤药物，如 5 - 氟尿嘧啶、博莱霉素、丝裂霉素等；免疫类药物，如干扰素；生物制剂，如A型肉毒素[5]。手术切除：适用于较严重的瘢痕增生，面部比较明显的瘢痕增生以及关节附近影响功能的瘢痕增生。其他治疗：包括激光治疗，光动力治疗，冷冻治疗，加压治疗，高压氧治疗，干细胞治疗等[6]。成熟期瘢痕增生治疗方案包括：瘢痕针。手术切除。其他治疗：包括激光治疗，光动力治疗，冷冻治疗，加压治疗，高压氧治疗，干细胞治疗等。瘢痕增生对生活有哪些影响？瘢痕增生对生活的影响主要有两大方面：影响美观：瘢痕增生隆起，突出皮肤表面，增生期的瘢痕颜色暗红、发紫，影响美观。影响功能：大范围的瘢痕增生或者位于关节附近的瘢痕增生会影响功能，导致局部活动受限。瘢痕增生如何预防？瘢痕体质的人群在生活中应该注意皮肤防护，避免蚊虫叮咬，避免不必要的手术操作，比如纹眉、打耳洞等。出现外伤后及时就诊于正规医院，进行有效的清创，必要时缝合；有条件的患者建议整形科（成形科）就诊，进行精细美容缝合。出现皮肤感染时，比如毛囊炎、痤疮等，不要手动挤痘痘，轻度的皮肤感染可以外用药物治疗，严重的皮肤感染务必及时前往皮肤科就诊。外伤后的皮肤仔细护理，在皮肤愈合后长期规律使用祛疤药，注意防晒。注意平常饮食和休息，饮食清淡，忌辛辣刺激食物，戒烟戒酒，适当休息。
产后皮肤松弛
为什么产后皮肤会出现松弛？很多妈妈发现皮肤在产后突然变得松弛起来，对此十分沮丧。其实，皮肤的的变化从孕期就开始了，在怀孕 6～7 月时变化尤其明显。引起产后皮肤松弛的原因主要有以下几点：1. 妊娠期皮肤弹力纤维断裂在妊娠期间，准妈妈们的肾上腺分泌糖皮质激素增多，弹力纤维蛋白被糖皮质激素分解，发生变性。同时，在怀孕后期，日益增大的子宫加大了皮肤张力，因此，造成皮肤弹力纤维断裂[1]，引起产后皮肤松弛。2. 腹直肌分离妊娠期不断增大的子宫，除了造成皮肤弹力纤维断裂外，也会导致腹直肌分离，影响产后腹部肌张力，使得产后腹壁明显松弛。3. 孕期不适及个人体质的影响肥胖、孕期体重增长过多、胎儿太大、羊水过多、双胎或多胎妊娠、延期分娩、妊娠纹家族遗传、库欣综合征等，也常常是导致产后皮肤松弛的原因。产后皮肤松弛该怎么办？什么情况下需要去医院看下？1. 进行适当的产后康复锻炼产后康复锻炼可以帮助调整腹直肌分离，修复盆底肌，有利于产后形体恢复，改善产后皮肤松弛。不过，产后康复要循序渐进，并不是越多愈好，也不是越早越好。产后在舒适范围内进行适当地活动和走动，逐步增加锻炼强度和时间。一旦运动让妈妈感觉到疲劳和不适，就需要立刻停止。2. 单纯的产后皮肤松弛，不必须就医单纯的产后皮肤松弛，不会对身体造成损害，是否就医由妈妈自己决定。如果妈妈想通过一些措施来改善皮肤松弛，可以去正规医院美容科咨询，医生通常会使用脉冲激光、点阵激光、微针、射频针或外用维甲酸等方法进行干预，但是很难完全恢复至孕前水平，妈妈们要有心理预期。3. 严重的腹直肌分离，需要就诊治疗如果妈妈腹直肌分离严重导致腹壁皮肤松弛，出现了腹壁缺陷等明显的症状，那么建议就医，由医生来判断治疗方案。在产后初期，医生通常会鼓励妈妈减轻体重，并制定产后锻炼计划。对于症状明显的腹直肌分离，医生会采取手术的治疗方式[1]。修复手术不仅提高皮肤美观度，还可以起到改善腹壁和肺功能的作用[2]。不过这种治疗效果通常因人而异，建议接受治疗前向医生了解清楚，保持合理的心理预期。小 Tips：目前尚无充分的医学证据证明，多饮水、饮食补充胶原蛋白、涂抹乳液和按摩霜等方法对缓解皮肤松弛有效，妈妈可以根据自己的情况酌情处理[3]。如何预防产后皮肤松弛？产后皮肤松弛，呈现一定的遗传倾向性，妈妈无法完全避免，但是可以在产后采取一些方法来减轻皮肤松弛情况：1. 适当活动每日保持 30 分钟以上的中等强度运动，可以选择游泳、体操、散步等，不仅对控制体重有好处，也有利于顺产。2. 产后积极锻炼产后进行康复锻炼可以帮助妈妈调整腹直肌分离，修复盆底肌，增强腹壁张力，有利于产后形体恢复，改善产后皮肤松弛，必要时可以向专业医生和康复师咨询。小 Tips：孕期控制体重，可以防止由于肥胖或胎儿过大等导致肚子太大，减少皮肤弹力纤维断裂，预防皮肤松弛[5]。对于正常体重的孕妇，孕期总增重范围应当维持在 11.5～16 公斤范围内。
唇腭裂
唇腭裂是什么？唇腭裂是口腔颌面外科最常见的疾病之一，是指在胚胎发育过程中，受到遗传和环境等因素影响，导致唇部和腭部出现不同程度的裂隙[1]。唇裂和腭裂可同时存在，也可单独发生。唇腭裂应该去哪个科室就诊？口腔颌面外科、整形外科、头颈耳鼻喉外科、儿科。唇腭裂有哪些类型？临床上，通常将唇腭裂分为以下两个类型：综合性唇腭裂：患者除了唇腭裂外，还会合并身体其他部位或脏器的畸形。非综合性唇腭裂：唇腭裂是患者唯一存在的畸形。唇腭裂的常见原因有哪些？本病的确切病因和发病机制尚未彻底明确，可能由多种因素共同影响而非单一因素所致，具体如下：遗传因素：本病是一种多基因遗传病，临床上常有家族聚集现象[2]。营养缺乏：若女性在怀孕后前3个月缺乏营养，特别是缺乏维生素或叶酸的话，有就可能会导致胎儿发生先天性唇腭裂[1]。药物影响：孕妇在怀孕时若服用某些药物如反应停、阿司匹林、某些抗生素及激素类药物等可使胎儿发生本病的概率增加[1]。感染：孕妇怀孕早期若受到细菌、病毒等微生物感染，可能会导致胎儿发生本病。其他：高龄产妇或孕期情绪不良、抽烟酗酒及接触放射线等因素也可能会引起胎儿发生先天性唇腭裂。唇腭裂的常见人群有哪些？有本病家族史者：由于本病具有一定的遗传性，做基因检查有可能会发现携带唇腭裂的致病基因，如TGFA、IRF6等基因[2]。所以，有本病家族史者患病率更高。母亲在孕期受到不良因素影响者：该人群由于其母亲在孕期缺乏营养或服用药物，受到感染，情绪不良，抽烟酗酒等，导致发生畸形的概率增加，从而易患本病。唇腭裂的主要表现有哪些？唇裂：患者通常表现为唇部裂隙畸形、鼻孔变平宽大、鼻翼塌陷、鼻中隔偏曲、上颌骨畸形等[1]。腭裂：腭裂的患者通常口腔和鼻腔是相通的，因此可出现吸吮障碍、腭裂语音（发元音时带有很重的鼻音且发出的元音不响亮，发辅音时声音软弱且发出的辅音不清晰）、上颌骨发育不良、口鼻腔卫生不良、牙齿排列错乱、听力下降等症状[1]。唇腭裂则表现为上述症状同时存在。唇腭裂如何诊断？医生通常根据唇腭部开裂这一临床表现即可作出诊断。明确诊断后，还应进行鼻咽腔X线检查、全颅颌面CT检查、腭咽闭合功能检查、语音功能评定等检查，为制定下一步的治疗方案做准备。此外，胎儿在未出生时，也可通过产前超声检查来判断胎儿是否存在唇腭裂。这项检查难度比较大，必须到正规的三甲医院进行诊断。唇腭裂如何治疗？目前来说，外科手术是治疗本病的主要手段，且本病的治疗周期很长，需进行序列治疗。即根据疾病发展的不同阶段，有计划地对相应阶段存在的问题进行治疗，以取得最好的治疗效果[2]。可能涉及到的治疗方法有唇裂修补、腭裂修补、颌面部整形、语音治疗等[1]。唇裂修补：简单来说就是将唇部裂隙缝合起来，使患者恢复正常的唇部外观。腭裂修补：即将腭部裂隙闭合以恢复吞咽、语音等生理功能。颌面部整形：可以使颌面部看起来更加美观。语音治疗：可以使患者的发音得到改善。心理治疗也很重要，患儿需要克服自卑感，多参加户外活动，多与他人交流。唇腭裂对生活有哪些影响？唇腭裂患者由于唇、腭畸形及讲话不清，在学业、事业、婚姻及家庭生活等方面会遭受挫折，从而影响心理的发育，主要表现为情绪低落、兴趣减低、自卑、孤僻、偏执、悲观等。唇腭裂如何预防？育龄妇女应接受怀孕相关知识教育，孕早期要注意补充叶酸、维生素及钙、磷、铁等矿物质[1]。孕期保持心情愉悦，可通过听音乐、孕妇瑜伽等方式放松心情，避免精神过度紧张和情绪波动。孕期禁止服用可能会导致胎儿畸形的药物（如反应停、阿司匹林、激素类药物等）[1]，避免感冒或发生其他感染，避免接触X射线、微波等。孕期避免吸烟喝酒。
并指畸形
并指畸形是什么？并指（趾）畸形又称为蹼指（趾），目前病因尚未明确，可能是由于遗传引起的一种先天性疾病。本病表现为相邻的手指（脚趾）之间软组织和（或）骨骼不同程度的融合，可以通过手术治疗进行外观的改善，一般预后良好。若不进行治疗或未及时治疗（并指手术一般在六岁前进行治疗最佳），畸形随着生长发育会变得越来越严重，可能造成患者手指（脚趾）功能受到严重损害（完全无法自由弯曲、无法正常使用等）[1,2]。并指畸形常见吗？较为常见。我国发病率为 1:2000～1:2500，即每 2000～2500 人中，就有一人发生并指（趾）畸形，仅次于多指（趾）畸形，是发生率第二的先天性肢体畸形，男性发病率高于女性[3,4]。并指畸形有哪些类型？根据并指连接的结构不同分为以下两种[5]：皮肤并指（趾）：并指（趾）之间只有软组织相连。骨性并指（趾）：并指（趾）之间两指间共用骨性结构。根据并指连接的程度不同可以分为以下两种[5]：完全性并指（趾）：指（趾）蹼到指（趾）尖都连到一起。不完全并指（趾）：自指（趾）蹼到指（趾）尖近侧某一点连在一起。并指畸形要到哪些科室就诊？骨科、手外科、儿科、小儿骨科、小儿外科、小儿整形科。治疗先天性并指（趾）畸形的话，一般需要到医疗资源较丰富的医院就诊。可到小儿骨科、小儿外科或小儿整形科就诊，也可到手外科就诊。有些医院没有细分的亚专业科室，则可以去儿科、骨科治疗。
并指畸形有哪些表现？患者两个或两个以上的手指（趾）非正常连接，并且影响了手指（趾）的活动。双侧并指（趾）畸形比较常见，中指、环指（无名指）非正常相连是最常见的并指，拇指很少发生[6]。并指畸形不处理，会造成哪些后果？手指无法正常活动：并指（趾）畸形除了外形的异常外，还会影响手指／脚趾正常 的活动，从而影响生活，并且随着患者生长发育，畸形会变得越来越严重[1]。心理疾病：随着年龄的增长，患者可能会因为手部畸形感觉自卑、焦虑、抑郁，久而久之就会出现心理疾病[7]。
并指畸形的原因是什么？在胚胎发育过程中，手指（脚趾）开始是并在一起的，随着发育的成熟，手指（脚趾）才逐步分开。在此过程中，如果出现异常导致手指（脚趾）分开不彻底或没有分开，就会出现并指（趾）。约 10%～40% 的患儿有家族史，即每 100 个并指（趾）患儿中有 10～40 人有家族史，且一些基因缺陷、染色体异常疾病，如 Bardet- Biedl 综合征、13 三体综合征等，也通常伴随着并指（趾）畸形，说明并指（趾）畸形与遗传因素和基因、染色体异常有关，但目前尚无确切的病因定论[1,3,6,8]。并指畸形会遗传吗？有可能会。因本病约 10%～40% 的患儿有家族史，即每 100 个并指（趾）患儿中有 10～40 人有家族史，表现为常染色体显性遗传，呈现不完全外显率（不是所有遗传这个致病基因的都会出现并指／趾）[6]。遗传因子可以分为 AA、Aa、aa，出现并指（趾）畸形的遗传因子为 AA、Aa，若出现并指（趾）畸形的父母为 Aa，或者一方为 Aa，另一方为 aa，那么孩子就有可能出现并指（趾）畸形。正常情况下，父母一方为 Aa，另一方为 aa，孩子出现并指（趾）的可能性为 50％；父母一方为 Aa，另一方为 Aa，孩子出现并指（趾）的可能性为 75％。但并指（趾）畸形由于基因修饰的影响，发生率有所降低，呈现不完全外显率[9]。
并指畸形需要做什么检查？体格检查：医生通过视诊，直接观察手指或脚趾部位有无畸形情况，可以直接明确诊断。影像学检查：做手部／足部 X 线检查、CT 检查，可以明确并指（趾）的类型，多余的手指（脚趾）与周围组织的关系，以及手掌（脚掌）各关节的发育情况[2]。
并指畸形该怎么治疗？手术治疗是最佳疗法，适用于大多数病例。并指（趾）分离术在新生儿时期、整个婴儿期或者延长至儿童期都可以实施。但 18 个月大后进行并指（趾）分离效果更佳，治疗目标是在学龄前（六岁以前）完成分指（趾）手术[2,10]。并指畸形的手术怎么进行？并指手术步骤如下[2]：手指（脚趾）分离：将并指（趾）分离；手指（脚趾）连接部位重建：重建分离后的手指、脚趾上的皮肤。医生会根据畸形的情况，将并指的多余皮肤覆盖分离的并指；畸形手指（脚趾）分开后两指中间的皮肤重建：重建指／趾蹼。医生会通过三角瓣指蹼成形术、V-M 成形术等手术方式，进行指／趾蹼的重建；甲皱襞重建：重建甲床、指／趾甲与正常皮肤的过度。医生会应用局部皮瓣转移技术，做出两个对称的、饱满平滑甲皱襞。并指（趾）手术中通常需要在手指上打钢针，以固定手指（脚趾）的骨头和关节，促进骨头正常发育。并指畸形，什么时候做手术比较好？手术在 18 个月～6 岁（学龄前）进行为佳[2]，以利于手（脚）的形态、解剖、功能重建及发育。并指畸形一直未治疗，成年后还能做手术吗？可以做手术。只是由于骨骼发育已经定形，手术后手（脚）的功能和形态恢复可能不够理想。一般来说，六岁前手术效果较好[2,10]。并指畸形手术为什么在 18 个月后进行最佳？小于 18 个月的患者手指（脚趾）组织结构小，手术术野小，神经血管束比较细，而且脂肪层较厚，解剖、植皮等操作都比较困难，易造成血管神经损伤，手术操作创伤大、操作难度也大[10]。年龄小的患者自控能力差，术后固定及锻炼难度大，对治疗和检查的配合度低，不能积极配合完成术后植皮区的功能锻炼，易发生伤口感染、瘢痕挛缩等并发症。有数据表明，≥ 3 岁的手术患者出现近期或远期并发症者远远低于 ＜ 2 岁进行手术的患者[10]。小于 18 个月的患者生长发育快，术后瘢痕血供差，生长慢，易出现生长不均衡导致的手指逐渐屈曲挛缩，需再次手术矫正[10]。并指畸形为什么有的需要多次手术？并指（趾）畸形需要的手术次数与畸形的程度、形式有关。基本原则是一个手指（脚趾）最多只能有一个创面，否则会影响手指的血液供应[2,3]。例如，第 3、4、5 指并在一起时，第一次手术若将 3、4 指分开，下次手术才能将 4、5 指分开。若一次手术中便把 3、4、5 三根手指分开，第 4 指便左右两边均为创面，不利于手指的血液供应，会影响手术的效果。并指畸形手术后有什么并发症？伤口感染：一般发生较少，术后需保持伤口清洁，不沾水，定期换药，一般可避免发生伤口感染。瘢痕疙瘩：非常常见，是指手术后伤口愈合时产生了瘢痕。由于瘢痕的力量很大，导致肢体不能伸展，容易发生收缩畸形。且瘢痕还可能伴随痒、痛、针刺感，给患者带来很大的困扰。手术时医生会尽可能采用 Z 字皮瓣缝合技术，这种方式相比于正常的手术方式可以更好利用皮肤张力力线的方向改变，增加指（趾）蹼的深度以及宽度，减少瘢痕疙瘩。瘢痕疙瘩可以通过加强功能锻炼，使用强脉冲激光照射、给指（趾）蹼加压等治疗手段进行预防或早期治疗；严重时需二次手术进行瘢痕松解[4,6]。并指畸形术后怎么防止瘢痕疙瘩出现？瘢痕注射治疗：瘢痕组织内进行氟尿嘧啶和类固醇类局部注射，可以对瘢痕组织生长起到良好的抑制作用，需要在出现瘢痕增生征象时及早进行[6]。用药后可能出现恶心、呕吐、食欲不振、脱发等不良反应；儿童、老年人、肝肾功能异常者、电解质平衡失调等人群慎用；患有水痘及带状疱疹者、对本品过敏者、处于怀孕前三个月的孕妇等人群禁用。光电治疗：该方法目前是临床研究热点，包括激光及其他相关治疗。 强脉冲激光、595 nm 脉冲染料激光可以减少瘢痕供血，适用于比较肥厚的增生性瘢痕或瘢痕疙瘩[6]。光纤治疗：将光纤（一条多层的细线）导入瘢痕内部，直接的光热作用能够更加有效地发挥作用，促使瘢痕消退[6]。压力治疗：对指（趾）蹼采取压力治疗应术后早期开始，使用能对指（趾）蹼施加轴向压力的支具，可有效减少后续瘢痕疙瘩形成[6]。并指畸形为什么需要植皮？并指畸形（趾）进行手术时是否需要植皮和并指处皮肤的松紧程度及并指（趾）种类有关。若两个并拢的手指之间皮肤较为松弛，则可不必植皮；骨性并指（趾）一般皮肤较为紧致[6]，将手指分离后，两指之间的皮肤是缺损的，就需要从别的地方移植皮肤。并指畸形的手术费用大概要多少？各地收费标准不同，具体须根据当地医院价格水平及疾病严重程度确定。并指畸形做完手术后多久拆线？一般来说两周左右即可拆线，具体拆线时间和伤口的局部血液供应情况、年龄、营养状况等情况有关，需要由医生综合判断后决定。并指畸形行并指分离后，多久可以恢复手部的功能？拆线后便可尝试抓捏、持物等动作，情况好的话，一周便可基本恢复。但注意术后康复训练应在专业的康复师指导下进行[2]。并指畸形做并指畸形手术时的麻醉会影响智力发育吗？不会。根据最佳进行手术年龄 18 个月以上进行手术，并在专业正规的医院进行手术，麻醉对智力不会产生影响[10]。正规医院使用的麻药对人体影响极小，且作用可逆，手术后可经人体代谢完全排出。在专业人士的正确使用下，全身麻醉药不会对智力有所影响。并指畸形做手术分离后，会影响手的抓握功能吗？手术后手的功能恢复情况与手术时机、畸形程度、并指（趾）类型等有关[6,10]。一般来说，越早做手术，日后手的抓握功能恢复越好。具体的恢复情况需要由医生综合评估后判断。并指畸形并指畸形手术后，长大后手会遗留畸形吗？一般不会。一般来说，年幼时做手术只会留下疤痕[6,10]，但手部（脚部）的发育不会受到太大影响，没有手部（脚部）畸形。但具体情况需医生综合评估后判断。并指畸形手术后，手指因疤痕不能伸直，该怎么办？这种情况的话，需要再次手术去除疤痕[6,10]，减小疤痕处皮肤的张力。术后需使用去疤痕的药物，减轻疤痕的程度。并指畸形手术后，钢针何时能拔掉？这根钢针是为了固定手指的骨头和关节，促进骨头正常发育[10]。一般三个月左右即可拔除，具体要看骨头的愈合情况决定。并指畸形术后，拔掉手指里的钢针还要住院吗？并指畸形手术拔掉钢针后不需要住院，也不需要麻药，在门诊拔出钢针即可，不会特别痛。并指畸形术后伤口疼痛，是正常现象吗？术后一周内伤口疼痛是正常的，但若疼痛突然加重，或者出现很多渗出的液体，要引起重视，及时去医院就诊。出现以下情况需及时到医院就诊：手指明显发白或发紫；伤口破溃流脓；钢针断裂或脱落。并指畸形如果不处理的话，会有什么后果呢？并指（趾）仅次于多指（趾）畸形，是发生率第二的先天性肢体畸形，种类多，变异度大，且常常合并其他多种畸形，可严重影响手部的功能和美观。另外，此种畸形还会给患儿和家长带来心理上的问题，影响到孩子的学习和社会生活[3,4,10]。并指畸形手术后可以去除疤痕吗？常见的是术后使用促进创伤愈合类的药物，但患者期望不应太高，因为并指、多指畸形手术后，去疤药物只是尽可能加速伤口愈合，但效果并非立竿见影，一般均不可避免地留下疤痕。
并指畸形做完手术后有什么要注意的？刚手术后不能过度活动手指，防止伤口裂开。拆线后要让患儿慢慢活动手指，进行持物、抓捏的功能训练[2]。即使有点扯着痛也要试着慢慢伸直手指，防止疤痕生长过多导致手指不能伸直。术后佩戴弹力手套，防瘢痕黏连固定带可以控制瘢痕的形成[2]。术后七天之内尽量避免手术部位沾水。严格遵守医嘱服药及复诊，避免自行加药或减药。并指畸形手术后饮食有什么要注意的？一般的食物都可以吃，可以多食用一些营养丰富的食物，如肉类、蛋类、豆腐、新鲜的蔬菜水果等，可以补充丰富的蛋白质及维生素，对骨骼和切口的生长都有好处。
并指可以预防吗？本病多是先天性因素造成的，尚无有效预防方法。但可以通过以下方式在一定程度上降低胎儿发生并指（趾）的概率[10]：远离化学、物理刺激：孕妇在孕期远离放射线、化学试剂等刺激，避免由于物理、化学因素的刺激导致胎儿并指（趾）畸形。注意防护：在孕期应注意防护，尽量避免病毒及细菌的得感染。定期产检：孕妇应定期进行产检，虽然手部畸形在宫内的诊断比较困难，而且常常在超声检查中被忽略，但因为手解剖学和形状的特殊性，经过全面系统的超声检查，部分疾患可以确定诊断[3]。
激素脸
激素脸是什么？激素脸又称激素依赖性皮炎，是指因长期外用糖皮质激素，停药后导致原有皮肤病复发、加重，迫使患者使用糖皮质激素的一种皮肤炎症性疾病。激素脸和面部过敏的区别？面部过敏，也就是面部过敏性皮炎，是临床上较为常见的皮肤疾病，主要表现为面部水肿、丘疹、红斑、瘙痒、潮红以及灼烧感等，二者临床表现非常类似。但是面部过敏性皮炎是由过敏原引起的皮肤病，激素脸则是因为糖皮质激素使用不当引起的皮肤病。
激素脸会导致哪些症状？皮肤潮红、变薄，伴毛细血管扩张；痤疮样皮炎：粉刺、丘疹及脓疱；色素沉着；皮肤老化：皮肤干燥、脱屑、粗糙甚至萎缩；毳毛增粗变长；自觉症状有灼热、瘙痒、疼痛、光敏感及紧绷感等。激素脸的分型？根据皮损发生部位，可将激素脸分为：口周型：皮损主要分布于口周离唇一的区域。面部中央型：皮损主要分布于双面颊、下眼睑、鼻部及额部,通常口唇周围皮肤正常。弥散性：皮损分布于整个面部、额部和口周皮肤。激素脸对皮肤屏障的危害？表皮与真皮变薄：局部长期外用激素，可导致角质层颗粒形成的减少、真皮的糖蛋白和蛋白聚糖的弹性减退。色素改变：包括色素减退或沉着。角质层的层数减少，迁移到角质形成细胞的黑素减少可能引起色素减退；糖皮质激素激活黑素细胞再生色素可能引起色素沉着。毛细血管扩张：血管壁的胶原纤维间粘附力减弱可导致血管变宽、显露激素依赖和反跳现象：激素停用后常可引起原有的疾病加重，反跳现象会迫使患者继续外用激素，而造成激素依赖。酒渣样、痤疮样皮炎：激素导致更高的蠕形螨密度，导致毛囊皮脂腺出口堵閪，导致特有的酒渣鼻样皮疹。激素能使毛囊上皮退化变性，毛囊出口堵塞，导致痤疮样皮疹或使原有的痤疮加重。毛囊炎：因激素的免疫抑制作用，可使毛囊炎更易发生或原有的毛囊炎加重。
引起激素脸的原因有哪些？激素依赖性皮炎是因为激素的滥用、误用引起的皮肤炎性改变，本质上都是含糖皮质激素产品的滥用或使用不当，主要发病原因有：含激素的外用药物制剂：随着激素应用的推广，含激素的药物制剂日益增多， 当医师对各类激素制剂使用的适应证掌握不准，或患者对激素制剂缺乏认知而滥用，就极易引发激素依赖性皮炎。含激素的化妆品、面膜：市场上许多化妆品、面膜添加了激素，使用后使面部色素减退以达到美白效果，而激素早期的明显治疗效果会鼓励患者继续使用，而不去征求医师的意见，导致长期应用。在治疗的戒断过程中，缓解再复发会形成一个恶性循环，形成激素依赖性,极易引发面部激素依赖性皮炎。含激素的祛痘祛斑等功效性护肤品：市场上许多具有祛斑、祛痘、平痘印等功效的护肤品常常添加激素，以增加短期治疗效果，但后果往往是导致激素依赖性皮炎。心理因素及物理化学刺激：外用激素过程中，如果有物理化学等方面的不良刺激，如日晒、外用刺激性制剂等，更易形成激素依赖性皮炎。激素脸好发于哪些人群？激素脸好发于女性，这是由于女性使用更多的「功效型」化妆品，而市面上的化妆品良莠不齐，女性急于变美，免不了轻信一些宣传「快速美白」、「快速祛斑」等的化妆品，而这些化妆品可能被添加了激素，导致了激素依赖性皮炎的发生。
怎么判断是激素脸？激素依赖性皮的诊断依据尚未完全统一，近年来提出的新的诊断依据为：有下列 3 种皮损之一：玫瑰痤疮样皮损、接触性皮炎样皮损、湿疹样皮损。难受的三联症状：明显瘙痒，明显灼热和明显干燥感（停用激素 3 天左右后出现）。8 周以上外用糖皮质激素药物或成分不明护肤品。同时具备上述 3 个条件即可诊断为激素依赖性皮炎。
激素脸急性期如何快速缓解？激素脸急性期可采用冷敷、冷喷治疗。冷敷、冷喷治疗能减轻皮肤的灼热不适等症状，同时清洁皮肤，使皮肤充分吸收水分，缓解紧绷感并减轻炎症反应。长期涂含激素药物或面膜导致的激素脸怎么治疗？去除诱发因素：停用原有激素。一般治疗：减少食用辛辣刺激性食物；对患者进行心理辅导，减少患者的负面情绪，增强治疗疾病的信心；避免高温等刺激因素；避免易感染环境。外用药物治疗：激素减量治疗：减量使用激素，弱效激素替代高效激素，逐渐减少激素的使用量及使用频率，直至完全撤除激素。药物替代治疗：使用其他药物替代原有激素，例如非甾体类药物、钙调磷酸酶抑制剂等。外用保湿剂：能修复皮肤屏障，缓解激素不良反应。口服药物：抗组胺药物：缓解瘙痒。角化调节剂：针对肥厚皮损。维生素 C 、维生素  E等：针对色素沉着者。脉冲激光治疗：强脉冲光可穿透到皮肤深处组织产生光热作用和光化学作用，使皮肤的胶原纤维和弹力纤维重新排列和再生，恢复弹性，从而使激素依赖性皮炎受损皮肤屏障的恢复。激素脸带来的毛细血管扩张如何解决？近年来国内外采用脉冲激光治疗面部毛细血管扩张，已经达到较为满意疗效。通过选择合适波长的波谱，强脉冲光能够被皮肤中的色素和血液中的氧合血红蛋白优先选择吸收，在不破坏正常皮肤的前提下达到治疗毛细血管扩张的效果。
激素脸的心理影响？激素脸不仅引起皮肤灼热、瘙痒等症状，还会遗留红血丝，再加上本病易反复，常引起患者烦躁、焦虑等悲观情绪。因此，应让患者充分了解「激素脸」不是不能治愈的，以增强治疗的信心、取得患者配合，才能更好的治愈激素脸。激素脸治疗期间，饮食上有什么注意事项？尽量避免食用辛辣 、刺激的食物，多食蔬菜 、水果等富含维生素的食物。激素脸可以用洗面奶吗？激素依赖性皮炎患者皮肤变薄、敏感脆弱，建议使用纯净温水或者医用温和洗面奶，以防刺激导致过敏加重皮肤潮红等。激素脸治疗期间可以使用化妆品吗？激素脸的患者皮肤变薄、敏感脆弱，化妆品往往成分复杂，可能含有重金属、荧光剂、防腐剂、香精等，可能会加重皮肤的症状。想治疗好激素脸，最主要的就是积极修复皮肤屏障，短期应避免使用刺激性比较强的产品，后期也应该注意选择正规的产品。
如何预防激素脸？合理选用糖皮质激素：面部皮损避免选用中、强效糖皮质激素及含氟的糖皮质激素，糖皮质激素使用时间不得超过 1 个月。痤疮、酒渣鼻、浅表真菌病等皮肤病患者尽量不外用糖皮质激素。使用正规护肤品及化妆品，不要使用或误用含糖皮质激素的护肤品及化妆品。
红痣
红痣是什么病？樱桃状血管瘤也称老年性血管瘤，俗称红痣。这是一种很常见的皮肤血管增殖。典型表现是 1～5 毫米大小的红色突起，没有不舒服。红痣应该看哪个科？英文名称：Cherry angiomas、Senile angioma。学名：樱桃状血管瘤、樱桃血管瘤、樱桃样血管瘤、老年性血管瘤、老年血管瘤、坎贝尔 · 德 · 摩根斑点（Campbell de Morgan spots）。就诊科室：皮肤科、美容整形科。红痣是由什么原因引起的？此病由血管增殖引起来的，目前确切病因不清楚。红痣常见于哪些人群？中年和较年长的老人最为常见，也可见于青少年人群。在热带气候、糖尿病、移植患者和免疫功能低下的人群中发病率可能会增加。红痣患者会有哪些症状和表现？鲜红色或者樱桃红色的小突起，大小不一，一般直径 1～5 mm，多处出现。最常见位于躯干，很少出现在手和脚上。触摸质地比较柔软，按压不褪色。随着年龄增长，突起也随之变大，成为半球形。平时没有任何不适症状。红痣怎么诊断？医生根据外观表现基本就可以做出诊断。红痣如何治疗？如果不是生长在面部及其他暴露部位，影响美观，可以不治疗。如果影响美观、生长变大、容易出血（刮蹭等）或有治疗需求，可以考虑采用激光、冷冻、电烙或手术切除等方法治疗。红痣对人体有什么危害？红痣患者预后好不好？预后比较好，不会恶变。极个别时候，红痣与其他疾病（例如高泌乳素血症、POEMS 综合征）可能相关，需要医生进行专业评估。红痣对生活的影响主要表现在以下几个方面：影响美观：位于面颈部等部位时，影响到美观。出血等：位于身体容易摩擦的部位，可能会因为频繁的摩擦导致出血、感染等。红痣该怎么预防？红痣的形成原因目前不太清楚，无法从病因角度预防其发生。在日常生活中可稍加注意，预防破裂出血、发生感染。洗澡时动作轻揉，避免使用粗糙的搓澡巾。如果有瘙痒、疼痛等不适症状，应该到医院就诊，避免自行用针刺、火烧、剪切等。
结节性痒疹
结节性痒疹是什么病？结节性痒疹（prutigo nodularis）又称为结节性苔藓、疣状固定性荨麻疹，是一种皮肤科常见的慢性炎症性疾病。主要表现为疣状的结节性损害，好发于成年女性，多分布于四肢，尤以小腿伸侧多见。临床上多通过口服抗组胺药物、免疫抑制剂，局部外用糖皮质激素药膏、封闭治疗和冷冻、激光等物理方法治疗，但是效果欠佳，病情容易反复迁延，患者通常瘙痒剧烈，严重影响生活质量。结节性痒疹常见吗？结节性痒疹是皮肤科常见的瘙痒性炎症性疾病，可发生于任何年龄，但主要累及中老年人，平均发病年龄约为 62 岁，女性多见。但是一般人群结节性痒疹的发生率和患病率尚无可靠的流行病学数据，而其中大约有 5％ 的 HIV 感染者可继发结节性痒疹。结节性痒疹和痒疹是同一种病吗？不是。痒疹包括急性痒疹、慢性痒疹和症状性痒疹，而结节性痒疹属于慢性痒疹的范畴，是痒疹的一种特殊类型。结节性痒疹影响怀孕吗？结节性痒疹虽然有剧烈的瘙痒，影响日常的生活，但是对怀孕没有影响的。结节性痒疹影响寿命吗？同样，结节性痒疹虽然影响健康和病人的生活质量，但是对寿命并不造成影响。
结节性痒疹有哪些常见表现？患者经常会感到剧烈的瘙痒，尤其是夜间的时候，常常阵发性加重，影响睡眠，让人难以忍受，进而影响第二天的生活质量。而因为瘙痒反复搔抓后局部会出现破溃、出血，反复的摩擦、搔抓等过度的刺激会导致局部增厚呈苔藓样的的改变，并遗留色素沉着、疤痕等。结节性痒疹常发生在哪些部位？结节性痒疹好发于四肢，尤其是小腿的伸侧面，也可见于上背部、腹部、腰骶部和臀部，而面部、手足部位较少受累及，有趣的时，难以触及的中上背部一般不不会被累及，我们也形象的称之为「蝴蝶征」。结节性痒疹是怎么发展的？结节性痒疹起病开始的时候是淡红色的丘疹，隆起于皮面，逐渐转变为半球形的结节，约黄豆至蚕虫大小，皮疹的顶端会有明显的角化，呈疣状，表面比较粗糙，逐渐呈暗红色、黑褐色，孤立而不融合，摸上去有坚硬的感觉。而由于瘙痒后局部的反复搔抓、摩擦等刺激会导致局部破溃、出血以及结痂，导致皮疹不断的增厚、苔藓样的改变，并周围出现色素沉着，数目多达数十至数百个，呈慢性过程，常常迁延不愈。结节性痒疹会造成哪些严重后果？结节性痒疹是以慢性剧烈瘙痒为特征的慢性炎症性皮肤病，病程慢性，通常反复迁延，长期不愈合，影响患者的生活质量和睡眠状况。因为结节性痒疹有一定的毁容性，会给病人造成很大的心理压力，造成社交障碍，并产生焦虑、烦躁不安、抑郁等不良的情绪。另外，局部皮肤的反复搔抓等刺激会破坏皮肤的屏障功能，使局部粗糙、肥厚，呈苔藓样的改变，进而皮肤变得干燥脱屑、色素沉着、破溃出血以及继发感染或者瘢痕形成。
结节性痒疹有哪些常见病因？具体的发病原因不是太清楚，目前多数考虑与机体的超敏反应有关。此外，也有可能会跟精神神经因素、遗传易过敏的体质、以及其它，如虫咬、食物或者药物的过敏、局部的感染和胃肠道功能紊乱以及内分泌障碍可能会有一定的关系。因为瘙痒反复搔抓造成的瘙痒-搔抓恶性循环也是它持续存在的原因。结节性痒疹的常见人群有哪些？中老年人，尤其是女性相对更容易患结节性痒疹。与男性相比，女性患者发病年龄更早且病情更严重。而据统计，约 5％ 的 HIV 感染者可继发结节性痒疹。此外，患有特应性皮炎、Ⅱ型糖尿病、甲状腺疾病、丙型肝炎病毒感染、肝肾功能不全、非霍奇金淋巴瘤以及精神障碍，尤其是抑郁和焦虑的人患结节性痒疹的机率更高一些。结节性痒疹会传染吗？没有传染性。如果结节性痒疹合并 HIV 感染时就会有传染性，而 HIV 主要是通过性接触、血液传播以及母婴的方式传播感染的，当然绝大多数结节性痒疹患者并不会合并 HIV 感染。
结节性痒疹怎么确诊？当出现于身上，尤其是小腿伸侧的疣状结节性皮疹，表面坚硬，呈圆形或者类圆形的丘疹时，伴有剧烈的瘙痒，病程反复，慢性发作，迁延不愈。起疹前有虫咬史或者其它的容易引起瘙痒的慢性疾病史比如特应性皮炎，如精神心理疾病、肝肾功能不全、淋巴瘤以及胃肠道功能紊乱、内分泌障碍和甲状腺功能亢进甚至 HIV 感染等疾病的时候，要考虑结节性痒疹的可能。结节性痒疹确诊需要做哪些检查？结节性痒疹一般主要是通过临床即可诊断，不常规进行皮肤活检，但临床诊断不明或它对治疗方案效果比较差的时候，需要做皮肤病理活检来明确诊断。皮肤活检术是一种有创伤的皮肤科常用的临床检查项目，术前医生会在局部注射麻醉剂，一般是利多卡因溶液，术后注意伤口不要沾水，定期换药，一般 7～14 天左右拆线，当然，如果术后出现伤口局部的红肿热痛或者出血、化脓时要注意及时随诊。结节性痒疹需要检查过敏源、免疫功能吗？结节性痒疹的发病和机体的免疫功能和I型超敏反应没有明确的因果关系，对临床没有太多的指导意义，所以不需要检查过敏源和免疫功能。结节性痒疹容易和哪些疾病混淆？怎么区分？丘疹性荨麻疹：多累及儿童和青少年，好发于春秋季节，皮疹表现为红色的风团样丘疹，呈圆形或者纺锤形，中央通常会有水疱，抓破后有渗出，病程较短呈急性发作。原发性皮肤淀粉样变：皮疹呈褐色、暗褪色的扁平丘疹，好发于小腿、肩背上部及上臂，皮肤病理检查可鉴别。获得性反应性穿通性胶原病：好发于躯干、四肢及面部，皮疹中心有脐凹，内粘着不易剥离的角化性物质，溃疡边缘呈堤状，周围绕以红晕。组织病理可见胶原纤维穿出表皮，可予鉴别。结节性类天疱疮：临床表现与结节性痒疹极为相似，容易误诊，多累及躯干、四肢，表现为红色角化性丘疹、斑丘疹，皮疹也可与水疱同时或者早于、晚于水疱出现，偶可累及口腔黏膜，皮肤病理检查可鉴别。
结节性痒疹要去看哪个科？皮肤科。结节性痒疹能自己好吗？结节性痒疹是慢性炎症性疾病，相对比较顽固，很难自愈。结节性痒疹怎么治疗？一、积极寻找原发疾病，对因治疗排除有没有合并引起瘙痒的系统性疾病，坚持对因治疗。二、局部外用药物糖皮质激素类药物：多采用强效或者超强效的糖皮质激素，主要发挥抗炎症反应、止痒以及抑制增生的作用。剂型上可以选择乳膏、软膏、硬膏以及酊剂等，比如 0.05% 丙酸氟替卡松乳膏、新适确得乳膏、复方氟米松软膏、曲安奈德贴膏和醋酸氟轻松酊等。但是使用的时候要注意连续外用糖皮质激素使用的时间和剂量，不宜长期（一般不超过 2 周）、大面积（使用面积一般不要超过体表面积的 25%）使用以免增加激素副作用的风险。钙调磷酸酶抑制剂：钙调磷酸酶抑制剂通过抑制钙调磷酸酶的活性能够抑制细胞因子的表达和 T 细胞活性，并缓解长期外用糖皮质激素引起的皮肤局部感染、萎缩、多毛、毛细血管扩张等不良反应，可以用于结节性痒疹症状控制后的长期维持治疗。比较常用的有他克莫司软膏（0.1% 用于躯干四肢，0.03% 可用于面部以及外阴等薄弱的部位）。卡泊三醇：卡泊三醇是一种维生素 D 的衍生物，可以通过抑制 α 肿瘤坏死因子 (TNF-α) 的表达和减少皮损表皮 FcＲ1+ 树突状细胞的数量来缓解瘙痒。常用的药物有：卡泊三醇软膏。止痒剂：涂抹止痒剂比如 1％ 的薄荷醇或石炭酸乳剂可以有效减缓瘙痒，改善生活质量。另外，辣椒碱外涂也可以缓解瘙痒。保湿剂：长期外用糖皮质激素使皮肤变薄、皮肤屏障破坏、敏感性增高，外用保湿剂如维生素 E 乳膏、尿素霜、凡士林等可以用来增加皮肤角质层的含水量、修复皮肤的屏障功能。三、局部注射皮损外用药效果差者可考虑糖皮质激素药物局部注射治疗，可以采用局部注射曲安奈德（1 次 / 2 周）或者得宝松（1 次 / 3～4 周）。四、紫外线疗法紫外线疗法由于可以通过减少表皮和真皮降钙素基因相关肽相关的神经纤维数量及抑制免疫反应等来缓解结节性痒疹的瘙痒，减轻皮疹的严重程度。对一些外用药物效果不理想或合并有多种基础疾病的老年人来说，这是一种比较安全的治疗选择，常用的比如 PUVA、窄谱 UVB、308 nm 准分子激光。五、系统治疗抗组胺治疗：结节性痒疹的皮损中肥大细胞数目增多，因此抗组胺药能减轻患者的瘙痒症状，改善睡眠，提高生活的质量。沙利度胺: 通过抗炎、调节免疫、调节神经和抑制中枢等多种机制来发挥止痒效果。另外，沙利度胺有致畸作用，所以孕期及备孕期严禁使用。免疫抑制剂：主要包括环孢素和甲氨蝶呤，对病情严重、常规方法治疗无效的难治性结节性痒疹是一个不错的选择。六、其它:如白介素-31 受体拮抗剂和 Dupilumab 等生物制剂尚需要大样本的临床观察和实验来进一步证实。结节性痒疹需要住院吗？不需要，建议门诊用药，但是结节性痒疹是一个慢性的疾病，需要医生和患者共同努力，要注意坚持长期定期的随访和耐心配合治疗。结节性痒疹的治疗药物有哪些常见副作用？长期外用糖皮质激素会引起皮肤局部的感染、萎缩、多毛、毛细血管扩张等不良反应。紫外线疗法会使皮肤更加干燥、脱屑，所以修复皮肤的屏障功能，积极加强保湿很重要。抗组胺药物和沙利度胺有一定的嗜睡作用，还有一部分人会出现头晕的症状，所以建议晚上睡前口服，又能减轻药物的副作用。另外，沙利度胺，还可以引起血栓栓塞、中性粒细胞减少和周围神经病变等不良反应。免疫抑制剂可能引起血细胞下降以及肝酶、肌苷的升高，所以建议定期监测血常规和肝肾功能的变化。结节性痒疹能根治吗？结节性痒疹比较棘手，很难治愈。结节性痒疹的治疗主要是以减轻症状、减轻炎症反应，缓解瘙痒，改善患者的生活质量，来达到控制病情、减少复发的目的。
结节性痒疹的患者在饮食上要注意什么？饮食上适当清淡，不要过度饮酒，避免进食过多辛辣、刺激性食物，多喝水，多进食新鲜的蔬菜、水果以及富含维生素的食物。结节性痒疹的患者在生活中要注意什么？皮肤局部不要过度搔抓、摩擦等刺激。平时洗澡的水温不要太烫，不超过 40 ℃ 为宜，次数不宜过于频繁，2～3 次 / 周就可以，同时洗澡的时候少用肥皂、强碱性的沐浴露等洗涤剂。尽量减少和避免可能诱发的因素，少去花草树木比较多的地方长时间的活动，避免蚊虫叮咬，改善睡眠，调整心理压力，适当增强体质，加强运动。结节性痒疹需要复查吗？结节性痒疹怎么复查？需要，建议 2 周左右门诊复诊一次，观察皮疹和瘙痒情况的变化。同时如果有系统用药时注意定期监测肝肾功能和血常规等检查指标的变化。结节性痒疹有什么其它的护理注意事项？加强皮肤的保湿，可以外用保湿剂如维生素 E 乳膏、尿素霜、凡士林等来增加皮肤角质层的含水量、修复皮肤的屏障功能。
结节性痒疹可以预防吗？结节性痒疹怎么预防？结节性痒疹可防可治，预防首先要排除诱因，尽量减少和避免可能诱发的因素，少去花草树木比较多的地方长时间的活动，避免蚊虫叮咬。同时，如果有引起瘙痒的系统性疾病，要及时早期控制和治疗，坚持对因治疗。结节性痒疹怎么做可以防止复发？结节性痒疹是一种慢性炎症性疾病，需要长期的治疗，病情控制后要注意长期的维持治疗，如外用保湿剂、钙调磷酸酶抑制剂等维持治疗，这对于控制结节性痒疹的复发很关键。结节性痒疹患者怎么防止出现并发症？修复皮肤的屏障功能，注意保湿皮肤局部不要过度搔抓、摩擦等刺激。适当增强体质，加强运动，注意保持积极乐观的情绪和乐观的精神，减轻心理压力。生活规律，早睡早起，提高的生活质量和睡眠状况。
巨乳症
巨乳症是什么？一侧或双侧乳房过度发育使乳房体积过度增大，一般来讲，单侧乳房体积超过 1500mL ，即为巨乳症。单侧乳房体积超过 400mL 称为乳房肥大。根据病理学的表现，巨乳症分为单纯性与复杂性两种，单纯性巨乳症为正常乳腺组织增生，复杂性巨乳症合并存在纤维腺瘤病或巨纤维瘤等其它乳腺病变。巨乳症常见吗？巨乳症临床少见，发病率尚不清楚，复杂性巨乳症尤为少见。近年来发病有增加趋势。
巨乳症有哪些常见表现？常有肩背部酸痛、平卧位胸闷伴呼吸困难（呼吸窘迫），甚至出现行动不便、脊柱变形。巨乳由于持久下垂，乳房下皱襞皮肤与胸壁皮肤反复摩擦、汗液浸渍，造成局部糜烂感染。可带来不同程度的多种心理障碍，如抑郁、焦虑等。巨乳症会癌变吗？巨乳症患者乳腺组织多于常人，且青年巨乳症患者大多存在雌激素水平异常或乳腺对激素敏感性增强，都可增加乳腺恶性肿瘤发病的可能。
巨乳症的病因有哪些？青春期巨乳症常与雌激素水平高、乳腺组织对激素异常敏感有关。青中年女性的巨乳症与妊娠、哺乳后乳房改变所致。
巨乳症应该挂哪个科？应至整形外科、乳腺外科、普外科就诊。巨乳症如何诊断？结合患者症状、查体所见，大多数患者不难诊断。单纯性与复杂性巨乳症的判断要结合查体、乳腺彩超或钼靶检查方能判定。具体包括以下几个方面：先天性病史；乳房鼓胀巨大，皮肤紧张；胸部压迫感，常伴慢性乳腺炎及疼痛；可有乳房下皮肤糜烂；MRI 检查与乳房肿瘤鉴别。
巨乳症如何治疗？对于发生巨乳症的患者，尤其是青春期少女、青年女性，应常规检测雌、孕激素等性激素水平，排除内分泌系统疾病。对出现肩背部疼痛、呼吸窘迫等临床症状的患者，应行手术治疗，切除部分乳腺组织。巨乳症除手术治疗外，保健品、乳房按摩、瑜伽等有治疗效果吗？除外科手术外，其余措施对巨乳症均无疗效。同时，非正规医疗机构、非医务人员提供医疗服务，可能对患者造成严重伤害，属违法犯罪行为。巨乳症手术方式有哪些？巨乳症手术目的是什么？目前最常用的巨乳缩小整形手术主要有两种，垂直双蒂法及双环法。由于乳房对女性形体美至关重要，术者要在缩小乳房的同时，将臃肿下垂的乳房重塑为符合女性审美标准的乳房，手术主要涉及切除过多的乳房体积和表面皮肤，使下垂的乳房和乳头乳晕复合体复位。巨乳症手术难点主要有哪些？难点主要在于，第一，必须保证乳头乳晕的血供，第二，尽量遮掩和减少乳房表面的瘢痕。巨乳症手术方式各有哪些优缺点？巨乳症做手术该如何选择手术方案？垂直双蒂法可以去除较大量腺体和组织，术后外形较为丰满挺拔，因此对严重巨乳症、乳房下垂明显的患者更为适用。但最突出的缺点是瘢痕明显。双环法乳房缩小整形术去除乳腺组织相对垂直蒂法较少，且有出现术后乳头供血不足、坏死的风险。但双环法手术设计相对简单，且切口可局限于乳晕内，瘢痕不明显，目前已成为我国最广泛应用的术式。手术方案的选择，需基于巨乳症的严重程度、乳房下垂程度、患者心理承受能力等多方面考虑，患者需与医护人员反复沟通、坦诚交流。巨乳症巨乳缩小术容易引起哪些其它疾病？主要有伤口感染、伤口愈合不良、乳腺组织液化坏死、乳头乳晕缺血坏死等。巨乳症手术后患者应注意哪些问题？伤口完全愈合前需遵医嘱防止伤口暴露、污染，定期更换伤口敷料，避免上肢过度外展、上抬等可能牵拉伤口的动作。巨乳症术后会复发吗？部分患者因雌激素水平高、乳腺组织对雌激素过度敏感等因素导致巨乳症，此类患者可能术后残余乳腺继续过度增生，因此需定期复查，必要时进行内分泌治疗甚至再次手术。
暂无。
巨乳症能预防吗？减少雌激素类避孕药应用，避免滥用不明成分的保健品，可以减低巨乳症的发生风险。
克鲁宗综合征
克鲁宗综合征应该去哪个科室就诊？整形外科、颌面外科。
克鲁宗综合征是什么？克鲁宗综合征是一种由双侧冠状缝及其他颅缝过早闭合而导致的常染色体显性遗传病。最典型的特征为尖头、短头、面孔异常、眼球突出等，本病以手术治疗为主，但不可完全治愈[1，2]。
克鲁宗综合征的常见原因有哪些？遗传因素：本病是一种常染色体显性遗传病，主要易感基因有 FGFR1、FGFR2等。由于这些基因的突变导致双侧冠状缝及其他颅缝过早闭合，进而导致本病[1]。克鲁宗综合征的常见人群有哪些？有本病家族史者：由于本病具有一定的家族聚集现象，因此父母患有克鲁宗综合征可增加子女罹患本病的风险[1]。克鲁宗综合征可以通过产检查出来吗？可以。对于有本病家族史的患者，可在孕早期（孕 12 周内）通过胎盘绒毛活检，检测是否含有致病基因。也可完善相关产前检查包括无创 DNA、超声等。妊娠中、末期，可通过定期的超声检查，确定是否存在颅缝早闭及颅面畸形[2]。克鲁宗综合征的主要表现有哪些？头颅畸形：包括尖头、短头、舟状头（长头）畸形等[1]。颜面畸形：表现为面中部凹陷，下颌向前突出，鼻中隔偏曲，鼻子像鹦鹉嘴，牙齿咬合不良，还可能伴有唇裂、腭裂[2]。突眼畸形：表现为眼眶距离增宽，眼球突出，严重者还会出现无法闭眼、斜视、视力减退的情况[1，2]。其他：部分患者还会出现听力减退、颅内压增高（头痛、呕吐）、小脑扁桃体疝（各种原因导致小脑扁桃体到枕骨大孔外）、睡眠呼吸暂停、智力低下等情况[1]。
克鲁宗综合征如何诊断？除了根据患者的家族史及临床表现外，还需结合体格检查、X 线检查、CT 检查、基因检测等才可以诊断本病。体格检查：医生会对患者进行全身系统地查体，了解患者头面部畸形的大致情况以及是否合并其他系统的疾病。头颅 X 线检查和 CT 检查：用于明确颅缝早闭的程度、范围，了解头颅畸形的程度，指导临床治疗[3]。基因检测：用于明确致病基因。视力检查和眼眶 CT：用于了解眼部的病变情况，为眼部的诊断及治疗提供依据[4]。
克鲁宗综合征如何治疗？克鲁宗综合征最主要的治疗方式是手术治疗，目的是降低颅压、维持呼吸道通畅、防止视力受损和改善颅面外观畸形。医生会根据患者不同的临床表现制定不同的手术方案[1]。颅内压升高伴随小脑扁桃体疝时，需行枕骨大孔减压术，以降低颅内压，缓解症状[1]。有明显睡眠呼吸暂停的患儿，可持续正压通气支持或进行扁桃体或腺样体切除术、后鼻孔扩大术等，以维持呼吸道通畅[1，2]。眼睑闭合不全的患儿，可早期行颅缝松解或额眶前移，以扩大前颅腔容积，缓解眼球外凸的情况，保护眼球及视力[1，2]。后期还会针对颅面仍然存在的畸形行矫治手术[2]。克鲁宗综合征可以治愈吗？目前来说，手术治疗只能缓解本病的症状，不能从根本上治愈本病。并且手术创伤大、难度高、并发症多，患者可能还需接受多次手术[1，2]。
克鲁宗综合征对生活有哪些影响？?经过规范的治疗后，虽然不可被完全治愈，但患者的症状可得到缓解。?但若未及时治疗或处理不当，克鲁宗综合征不仅影响患者外貌，还会导致患者呼吸道阻塞、神经发育落后、视力减弱甚至失明[1]。
克鲁宗综合征如何预防？本病为家族遗传病，无有效预防措施。但通过以下方式，可能会降低本病的发生率。孕期可以去进行遗传咨询，以做出正确的选择或应对措施。孕 12 周内可进行胎盘绒毛活检，检测是否含有致病基因。妊娠中、末期，可定期超声检查，以了解是否存在颅缝早闭及颅面畸形。
颈纹
颈纹是什么？颈纹，顾名思义，就是颈部的皱纹。我们颈部的软组织包括皮肤层、浅筋膜层、颈部肌层、深筋膜层等，而颈纹就是这些不同解剖层次共同作用的结果，也是颈部外观衰老的表现之一。为什么会长颈纹？颈纹产生的原因很复杂，很难用某一个因素来解释。研究表明，常见的导致颈纹形成和加深的影响因素有[1]：年龄日光暴晒吸烟肥胖遗传从生理角度来说，颈部皮下脂肪沉积、真皮层变薄、弹性纤维断裂等颈部老化原因，是导致颈纹加深的重要因素[2]。颈纹需要治疗吗？颈纹不是一种疾病，它像其它皱纹一样，是一种颈部衰老的表现，不需要特别的治疗。对于有改善颈纹需求的爱美者，可以根据颈纹的严重程度，选择不同的治疗手段。临床上，按照严重程度，颈纹可以被分为 5 级[3]：0 级：可以看见连续的皮肤纹路，无凹痕1 级：可以看见细小连续的皮肤浅纹，有轻微凹痕，无皮肤松弛及皮下脂肪垫2 级：颈部水平折纹清晰，自然状态下可以看见清晰的折纹，颈部伸展时消失，轻度皮肤松弛3 级：长且深的水平皱纹，折纹显著，颈部充分伸展时折纹不消失，中度皮肤松弛，出现皮下脂肪垫4 级：颈部出现明显条索状皱纹，下颌缘突出、下颌轮廓消失，伴有严重皮肤松弛，皮下脂肪垫增厚明显。如何去除颈纹？想要去除颈纹，可以通过手术、自体脂肪移植、填充物注射、肉毒素注射、激光等医美手段治疗。手术：如果是因为肥胖，脂肪堆积形成的颈纹，可以采用局部吸脂的方式治疗。也可以考虑通过手术埋线提拉皮肤或肌肉，来达到紧致皮肤的作用。自体脂肪移植：可以使用自身较细的脂肪颗粒，填充颈纹。这种方式可以长期解决颈纹问题，但存在填充过多，填充处脂肪隆起的风险。填充物注射：常用注射材料包括透明质酸、爱贝芙、聚左旋乳酸等。其中，透明质酸（即玻尿酸）为酸性粘多糖，可使水分吸附从而维持皮肤水分，保持弹性。除了常用的皮下注射填充颈纹，也有针对颈部皮肤的广泛微创疗法，如水光、微针等方法，也都是通过这一原理改善颈部皮肤状态，达到紧致提升颈部皮肤的作用。肉毒素注射：肉毒素常用于改善鱼尾纹、抬头纹等问题，但其实它也可辅助改善颈纹。肉毒素注射也常和其他颈纹治疗手段配合使用，如透明质酸注射或激光治疗[4]。激光治疗：使用二氧化碳激光、短脉冲饵 YAG 激光、射频等手段均可治疗面部及颈部皱纹。但其中二氧化碳激光治疗，可能会有颈部皮肤色素减退和疤痕等风险。颈纹经过治疗后会重新出现吗？不同治疗手段对颈纹缓解的时限是不同的。如透明质酸等，填充注射后约 6～8 个月，材料会被人体吸收，需要重复注射。自体脂肪填充后，脂肪也可能存在一定程度吸收，根据效果也可能需要重复注射。即使是经过手术拉伸颈部，经过数年后，也会因为人体自然衰老，可能再次出现不同程度的松垂。怎么做可以避免颈纹加深？颈部皮肤需要做好日常保养。在生活中，需要注意颈部皮肤的补水、防晒等，延缓皮肤的衰老。同时，避免长期低头，不要驼背耸肩等也可以缓解颈纹的产生。
男性乳房肥大
男性乳房肥大是什么？男性乳房肥大是男性乳腺腺体组织的良性增生。它的病因主要分为生理性和病理性两种。在人的一生中有三个高发年龄段：婴儿期，青春期和中老年。男性乳房肥大是怎么回事？男性乳房肥大常见有三种原因：青春期男性乳房肥大：男性在青春期由于内体激素水平改变，导致乳房增大和女性化发育。主要特征为乳晕颜色加深、可触及质硬结节，乳房呈小而突出的形状。这种变化最早可能开始于 12 岁，主要集中在 13～14 岁之间。一般 1～2 年后恢复到正常形态。老年性男性乳房肥大：50 岁以上男性出现的乳房女性化，常与血液中睾酮水平下降有关。主要特征是乳房以脂肪成为为主，常伴上臂和胸壁上方脂肪堆积。随激素水平稳定后，乳房大小也会逐渐恢复正常。病理性男性乳房肥大：排除上述两种原因后，如男性乳房突然增大，常伴有疼痛、乳晕深面乳腺组织明显增生，可能是由于一些病理性原因导致的：肿瘤性疾病：睾丸精原细胞肿瘤、畸胎瘤、垂体瘤、下丘脑肿瘤、肾上腺肿瘤。非肿瘤性疾病：先天性睾丸发育不全，继发性睾丸功能衰竭、甲状腺功能亢进或减退，肝脏疾病，肾脏疾病。其他因素：如毒品、药物、酗酒、口服或注射睾酮。男性乳房肥大有什么症状表现？男性乳房增大呈女性化外观，单侧或双侧发病，少数伴有轻度疼痛和乳头溢液。在乳头乳晕下可触及边界清楚、活动良好、质地硬韧的腺体组织。任何年龄都可发生。男性乳房肥大应该做什么检查？可以通过检查来明确乳房肥大是否为病理性原因：询问病史。是否有短期内乳房快速增大的情况，是否有体重变化，盗汗，食欲降低等全身状况，是否服用或注射睾酮等药物，是否有酗酒、毒品等相关病史。测量身高体重，肥胖指数。检查乳房肿块大小，形态，活动度，硬度，压痛等等。检查是否有乳头溢液。抽血化验肝功能、肾功能、肾上腺功能、甲状腺功能、性腺功能，必要时行基因检测，也可以穿刺取组织做病理检查。乳腺 B 超和钼靶检查，用来排除乳腺癌、鞍区核磁检查排除下丘脑-垂体疾病或肿瘤、腹部 B 超和肾上腺 CT 排除肾上腺肿瘤、甲状腺 B 超和睾丸 B 超排除甲状腺和睾丸功能异常。男性乳房肥大是否需要治疗？针对不同病因，应采取不同的治疗方式：青春期男性乳房肥大：一般在 15 岁以前不需要手术治疗。绝大多数在两年内激素水平恢复正常，乳房也会自行恢复。但需要注意的是，青少年时期是身心发展的重要时期，这类患者常表现的不合群，逃避脱掉上衣的场所，不愿参与运动、游泳，甚至对社交活动产生严重影响，所以有必要进行心理辅导。如果已造成明显的社会心理问题，应及时手术干预。老年性男性乳房肥大：如无其他不适症状可以不治疗。这类患者往往伴随着体重的增加，乳房内脂肪比例高。随着激素水平稳定，增大的乳房会有所改善，但体积仍然较大。大多数老年人对体型的要求不高，能接受乳房的增大，也较少迫切寻求治疗。病理性男性乳房肥大：需前往医院及时就诊，明确诊断，明确病因后进行针对性治疗。当原发病得到治疗后，乳腺发育会得到控制。非病理性男性乳房肥大的成年人：如果乳房大小不能自行恢复，且增大的乳房严重影响到生活质量，可以考虑手术治疗。男性乳房肥大可以通过非手术治疗吗？需结合病情进行综合判断：内分泌疾病导致的病理性男性乳房肥大：应治疗相应的内分泌疾病，待原发病治愈后，乳房会逐渐恢复。但如果治疗后，仍存在乳房肥大，则需要通过手术治疗。肥胖导致的乳房增大：可以通过体育锻炼减少乳房内脂肪成分。但这种方式对腺体组织丰富的乳房肥大无效。除了上述两种情况，如出现乳房疼痛、压痛、以及干扰到患者正常生活，则可以采取早期药物治疗干预。首选药为他莫昔芬。但是药物治疗只能部分消退或缓解症状[3]。其他情况，如男性乳房发育不能自发消退、引起患者严重心理不适、或该情况长期存在（超过 12 个月）并以达到纤维化阶段，则已经达到手术指征。目前，手术是绝大多数男性乳房肥大唯一有效的治疗方式。男性乳房肥大的手术治疗方式有哪些？手术在整形外科进行。手术的目标是减小乳房体积，恢复男性胸部。在达到目的的同时，隐蔽切口，减少疤痕。常见的手术方式有以下几种：直接切除适合主要以乳晕深方的乳腺结节为主，脂肪组织不多的情况。切口设计在乳晕下缘与正常皮肤相交之处，可以确保手术视野的暴露方便切除乳腺组织，而且切口痕迹不明显。术后穿弹力衣 1～2 月。吸脂适合主要以脂肪组织为主，乳腺组织较少的男性乳房肥大患者。吸脂口选择在乳晕下缘与正常皮肤相交之处。吸脂后穿弹力衣 1～2 月。吸脂+切除绝大多数患者既存在乳腺组织发育，也存在脂肪堆积，为了达到最好的效果，塑造良好的男性乳房和胸部形态，宜选择吸脂与切除的联合手术。切口设计在乳晕下缘与正常皮肤相交之处，先吸脂，吸脂后乳晕下乳腺组织的形态更为明显，再切除掉多余的乳腺组织。穿弹力衣 1～2 月。男性乳房肥大术前需要注意什么吗？完善乳房 B 超检查，评估乳腺腺体组织大小以及乳房内脂肪体积；完善手术相关化验检查；男性乳房肥大术后需要注意什么吗？术后乳房加压包扎 3 天，后换成紧身衣持续加压 1～2 个月；术后 1 个月避免上肢和胸部剧烈运动；待完全恢复后，建议通过胸部健身塑造更好的身材。男性乳房肥大会是乳腺癌吗？目前无明确证据表明男性乳房发育和乳腺癌之间有必然联系。男性乳房肥大是乳腺癌的概率是较低的，也不认为属于癌前病变[1]。对于不明原因形成的形态不规则的乳房肿块，建议及时到乳腺外科咨询，除外乳腺癌可能。男性乳房肥大手术后能运动吗？一般建议手术 1 月后逐渐恢复运动。但仍需循序渐进，量力而行，逐步加码。太早进行运动会影响伤口的愈合和身体的恢复，甚至可能导致出血，皮瓣坏死，切口感染等问题。男性乳房肥大手术费用大概需要多少钱？男性乳房肥大手术费用一般在 1 万元左右。不同地区不同医院价格会有不同。
毛孔粗大
毛孔粗大是什么？什么才算毛孔粗大？毛孔粗大，通常出现在鼻尖、鼻翼两侧、鼻周、双颊、额头等位置，是可以通过人眼辨别的皮肤毛孔孔径变大的一种现象，视觉上给人一种皮肤表面凹凸不平的感觉。有些国外研究者将面部大于 0.02 mm2的圆形结构定义为毛孔，将面积范围在 0.3 至 0.6 mm2的毛孔定义为毛孔粗大，超过 0.6 mm2者定义为黑头粉刺[1]。虽然毛孔粗大本身不是疾病，但是易引起皮肤炎症的发生，同时还会影响美观问题。
毛孔粗大如何改善？首先适度洁面，对于鼻周、下巴、额头这些油脂分泌旺盛的区域要清洗干净，但过度使用洗面奶、频繁洁面也可引起毛孔粗大，故不可过度洁面。不使用刺激性和收敛性强的化妆品、药霜、护肤品，不使用碱性肥皂洗脸，以免刺激毛孔。洗脸的水温适宜，温水即可，不要用过烫的热水洗脸，蒸面和桑拿不宜经常做，会加快皮脂腺分泌，使更加容易出油。要保持良好的生活作息，避免熬夜。多喝水，饮食规律，少吃辛辣、油腻食品，保持愉悦的心情。面部出现粉刺、黑头、痘痘时，应避免过度反复挤压，以免刺激皮脂腺，加快分泌皮脂。日晒充足的天气，出门做好防晒准备，延缓皮肤老化。
毛孔粗大在什么情况下应该前往医院就诊？如果毛孔粗大伴随以下一种或多种症状时，应尽快前往医院就诊：1. 伴随着皮肤炎症的发生（如痤疮，是皮肤慢性炎症的一种表现），会使微小物质更容易阻塞毛囊，毛囊体积变大，进一步加重毛孔粗大的情况。2. 伴皮肤敏感（如瘙痒、灼烧、刺痛、紧绷等症状）、皮肤红斑（可伴脱皮）的情况，需要积极前往医院，在医生的指导下用药治疗。毛孔粗大应该在什么科室就诊？通常，患者可至皮肤科或皮肤科性病科就诊。若患者感觉粗大的毛孔影响了面容，有治疗需求时，也可至医学美容科或整形美容科就诊。
毛孔粗大是由哪些原因导致的？目前学术界认为引起毛孔粗大最主要的几类原因为：1. 皮脂腺分泌旺盛：已有研究证实皮脂腺分泌旺盛程度和毛孔大小的相关性。例如：鼻部及面颊内侧为皮脂腺分泌最旺盛的区域，而这个区域的毛孔粗大常较面颊外侧更明显，这也提示了皮脂腺分泌旺盛与毛孔粗大的密切关系[2]。2. 皮肤老化和光损伤（毛孔周围支持结构弹性下降）：皮肤老化和慢性光损伤会造成表皮变薄，皮肤弹性下降，毛孔由于失去胶原纤维的支持而变得松弛，呈现粗大的外观[2]。3. 毛囊体积增大[2]。其他可能诱发毛孔粗大的因素可分为内源性和外源性因素两类，内源性因素有部位、年龄、性别、遗传、内分泌激素水平、各种慢性皮肤炎症等，而外源性因素有长期日光照射、外源性刺激物等，大多数是后天因素，可以通过人为的干预来减轻症状[2]。具体如下：内源性因素：部位：如果仔细观察，不难发现在面部的不同部位，毛孔粗大的发生率也是不同的，鼻翼的发生率是最高，双侧面颊部最低，这和不同部位皮脂腺分泌有关。年龄：毛孔粗大的严重程度和年龄也是有相关性的，总体来说，随着年龄的增长，皮肤老化不断加剧，弹力纤维和胶原纤维减少，组织结构变松弛，毛孔粗大程度越严重。性别：由于雄性激素的作用，男性相比女性来说，皮脂腺油脂分泌更旺盛，从而促使毛孔增大，这也是男性毛孔粗大的发生率高于女性的原因。遗传：假若孩子的父母的肤质为油性皮肤，那孩子也有可能受遗传影响，而油性皮肤是毛孔粗大的一个诱因。外源性因素：环境因素：如灰尘，很容易形成角栓（即角质栓，由毛囊口的角质过度增殖所致）阻塞毛孔，使毛孔扩大。生活习惯：毛孔粗大与平时生活是否规律、美容护肤习惯、卸妆是否彻底以及过度洁面等也有关。例如：卸妆不彻底易造成化妆品残留物阻塞毛孔，长此以往易引起毛孔粗大。紫外线：紫外线的照射容易引起皮肤光老化，造成皮肤的损伤和氧化，毛孔粗大作为皮肤老化的一项特征，与紫外线的关系密切。
颧骨突出
颧骨突出的具体症状是什么？颧骨体或者颧弓高耸，使得面部看起来不够柔和、美观。颧骨突出每个人都有吗？颧骨突出并不是一种疾病。每个人面部颧骨的部分都是突出的。颧骨、颧弓交汇处前内侧的颧突点，是颧骨突出最高点。正常人的面部都可以看到其骨性突出。但正常人颧面宽度与眶宽度、颞宽度及下颌宽度之间存在着协调的比例关系。
颧骨突出可以通过按摩缓解吗？颧骨突出一般通过按摩的方法无法得到改善，按摩无法调整局部骨头的形状以及改变软组织的结构关系。颧骨突出需要手术治疗吗？可以但不必要。颧骨突出不是一种疾病，但对于有改善颧骨突出需求的求美者，可以进行手术。颧骨突出手术方式有哪些？颞部填充：因为颧部和颞部存在协调的比例，太阳穴及面颊部凹陷也会显得颧骨较为突出，这种情况可以颞部玻尿酸或者自体脂肪填充，从而改善颧骨突出的问题。颧部吸脂：此外还有以小部分人群由于颧骨部位脂肪堆积导致颧骨看起来比较突出，对于这部分求美者可以选择面部吸脂吸出颧骨部位多余皮下脂肪，改善面部形态，但要进行充分术前评估，准确判断颧骨部位突出是由于脂肪堆积导致。颧骨磨骨手术：可以经口内切口，将颧骨突出部位进行磨削，改善颧骨形态。颧骨复合体肥大缩小整形术：是东亚人常见的美容手术之一。手术选择口内、口外及口内外联合切口，对颧骨体行I形、L形截骨。颧弓后部截断后上移或内移，可达到降低颧突，减小面中宽的效果[3]。
颧骨突出需要治疗吗？可以但不必要。颧骨突出不是一种疾病，但对于有改善颧骨突出需求的求美者，可以进行手术。
颧骨突出可能与哪些疾病相关？多数情况下，颧骨突出都是先天性的、生理性的，与疾病无关。但有些外伤、面部血管瘤、淋巴管瘤及骨纤维结构发育不良等可引起一侧或者双侧颧弓良性肥大畸形，造成两侧不对称[1]。
烧伤
烧伤是指什么？烧伤不仅仅指被火烧伤，也包括被高温固体、液体、气体烫伤，被激光灼伤等过热的物体引起的皮肤等组织的损伤。烧伤面积、深度不同，处理方法也有所不同。严重的烧伤处理过后可能会留下瘢痕，甚至会影响肢体功能，是属于致残率比较高的一种外伤。
烧伤的严重程度不同，所造成的后果分别有哪些不同？具体情况是怎样的？小面积烧伤仅破坏皮肤的完整性，引起皮肤和 (或) 黏膜组织或相应的深层组织的损伤。但较大面积的烧伤，除了引起皮肤损伤外，烧伤处的反应可引起人体的各个系统出现功能障碍，使伤员全身出现严重的反应和内脏损害，发生休克、脓毒症和多脏器功能衰竭等并发症，死亡率很高。烧伤创面愈合后可遗留有瘢痕，严重的、在关节处的瘢痕可能会影响肢体活动。所以烧伤、尤其大面积烧伤是一种最复杂和最严重的外伤性疾患。烧伤时水烫的创面比火烧的创面浅吗?不一定。烧伤创面的深浅、严重程度与热力的性质、温度、作用时间的长短、部位都有关系。不仅仅是高温，长时间低温烫伤也会造成深度烧伤。比如很多人在冬天可能会被暖宝宝烫伤，就是一种低温烫伤。烧伤的深浅或严重程度该怎么判断呢?皮肤烧伤的深度分为 Ⅰ 度、浅 Ⅱ 度、深 Ⅱ 度、Ⅲ 度。简单一点就是 Ⅰ 度为红斑烧伤，损伤之后出现局部皮肤变红，不起水泡，这种情况用凉水冲洗即可，无需用药，就可以恢复，不留疤痕。浅 Ⅱ 度为水疱烧伤，皮肤出现可大可小的水泡，这种烧伤已经达到真皮浅层，需要保护伤口，可通过换药 2 周左右愈合，会留下轻度的瘢痕，或者不留疤痕。深 Ⅱ 度，烧伤后表皮较白或棕黄，间或有较小的水疱。这种烧伤深及真皮深层，如无感染，愈合时间一般要 3～4 周，并遗留瘢痕。如发生感染，不仅愈合时间延长，可能还需要手术治疗。Ⅲ 度烧伤更深，皮肤全层乃至皮下组织肌肉和骨骼都能烧伤，除非是很小的伤口，一般都需要手术处理，不手术很难愈合。烧伤严重的人，为什么会感觉病情越来越重？烧伤后，身体为了应对烧伤的损害，会出现严重反应，一般都有一个 24～48 小时的渗出期，这时候创面会肿胀起来，而且渗出会造成大量的液体丢失，身体会出现各种脱水的反应。深度的创面还要经历一个感染期，因此烧伤后的一段时间会发现症状越来越重，而在重度烧伤的患者，开始没觉得病情很重，但之后要面对这些危险期。烧伤后可能引发哪些并发症?早期的并发症包括休克及脏器功能衰竭、呼吸道梗阻、应激性溃疡；中晚期的并发症包括感染（严重者发生败血症）、瘢痕、瘢痕挛缩引起的功能障碍，如爪形手、颌颈粘连等。烧伤的后遗症有哪些？后遗症主要为瘢痕、瘢痕溃疡、癌变以及瘢痕挛缩引起的继发畸形。烧伤愈合后反复起水泡的原因是什么？由于深度烧伤创面新愈合后，真皮结构不完整，表皮菲薄，不能抵抗组织液产生的压力，也不耐摩擦，故而反复出现水疱，此起彼伏，可持续半年左右时间，直到局部表皮增厚。一般 1 厘米以下的小水疱可不处理，注意保护其完整性。较大水疱需在无菌条件下穿刺引流。
烧伤轻重的决定因素有哪些?除了烧伤深度，还要看烧伤的面积及有无并发症。目前临床采用如下分度标准：轻度烧伤：总面积在 9％ 以下的Ⅱ度烧伤。中度烧伤：总面积在 10％～29％ 或Ⅲ度烧伤面积在 10％ 以下的烧伤。重度烧伤：总面积在 30％～49％ 之间或Ⅲ度烧伤面积在 10％～19％ 之间，或总面积不超过 30％，但有下列情况之一者：全身情况严重或有休克者，有复合伤或合并伤（如严重创伤、化学中毒等），有中、重度吸入性损伤者。特重烧伤：总面积在 50％ 以上或Ⅲ度烧伤面积在 20％ 以上者。
烧伤面积是怎么计算的?目前比较通用的是以烧伤皮肤面积占全身体表面积的百分数来计算，即中国九分法：在 100% 的体表总面积中：头颈部占 9%（9×1）（头部、面部、颈部各占 3%）；双上肢占 18%（9×2）（双上臂 7%，双前臂 6%，双手 5%）；躯干前后包括会阴 1% 占 27%（9 × 3）（前躯 13%，后躯 13%，会阴 1%）；双下肢（含臀部）占 46%（双臀 5%，双大腿 21%，双小腿 13%，双足 7%）（9 × 5 + 1），（女性双足和臀各占 6%）。还有一种简便的计算方法是以患者本人手掌（包括手指掌面）其面积为体表总面积的 1%，以此计算小面积烧伤；大面积烧伤时用 100 减去用病人手掌测量未伤皮肤，以此计算烧伤面积。烧伤面积的计算儿童和成人有区别吗？体表面积的计算与成人略有区别，因儿童头部相对较大而四肢较小，故不同年龄的儿童可按下列公式计算。头面颈部面积％ ＝ 9 ＋（12 － 年龄），臀部及双下肢面积％ ＝ 46－（12 － 年龄)烧伤之后需要做哪些检查？包括常规的入院检查如血尿便常规检查、肝肾功能检测、电解质和血气分析检测、凝血功能检测、心电图、胸部 X 光片检查，了解病人的病情，以给予及时的治疗，及排除相关并发症的检查，如头颅 CT 排除颅脑损伤等。
烧伤后应该去看哪个科？就诊于正规医院的烧伤科，如果没有专门设置烧伤科，一般需要在整形科或普外科处理。急诊就诊时医务人员也会做相应分诊。烧伤的治疗需要注意哪些要点？对于轻度烧伤的治疗，主要是处理创面和防止局部感染，对于中度以上烧伤，因其余全身反应较大和并发症较多见，需要局部治疗和全身治疗并重。轻度烧伤如何应急处理?无论是热水、热油还是化学物质烫伤，一旦发生后，最及时简单有效的处理方法就是用大量清水直接淋冲创面，持续时间最好在 20 分钟左右或更长，或浸入清洁冷水中，淋冲后，可用清洁冷（冰）水浸湿的毛巾、纱垫等敷于创面，能减少烫伤部位残余的热量继续损伤皮肤组织，可以缓解疼痛，减少组织水肿和水疱形成。如果有衣物覆盖，剪开去除伤处衣物，用冷水冲淋，如果去除困难，不要强行脱掉，避免二次损伤，直接用大量冷水冲淋后，送去医院就诊。烧伤如果是发生在火灾现场，最先应该做什么？如果是发生于火灾的烧伤，常会出现急性中毒、呼吸道损伤、烧伤面积广泛等特点，所以最先应进行危及生命的自救和救助措施，包括防止有毒气体的吸入（湿布遮掩口鼻的自救），保证呼吸道通畅，抗休克的治疗，复合伤的及早发现等。烧伤如何急救？关键在于迅速脱离现场，转移到安全的地方；在将病人送往医院之前，应该对病人危及生命的合并伤，如窒息、大出血、骨折、颅脑外伤等进行准确的伤情判断，迅速给予必要的急救处理；在医院，医生一般会尽快建立呼吸、静脉通道，适量补液；烧伤在什么情况下需要植皮治疗？超过 3 周不愈合的创面、深 Ⅱ 度以上的创面，特别是关节等功能部位，就应该植皮修复，植皮的目的并非仅仅是修复创面，也是为了避免和减轻将来此类深度创面的严重增生性瘢痕。烧伤的植皮治疗需要做哪些前期准备？除常规的术前准备，受皮区应新鲜清洁，如为肉芽创面，术前数天勤换药，可用高渗盐水湿敷，促其转为新鲜创面。供皮区要按术前常规进行备皮，剃毛。对大面积烧伤焦痂切除者要做好备血准备。热力烧伤的植皮治疗的皮的来源有哪些？一般是自体皮，取自正常的皮肤；如果烧伤面积大，需要覆盖创面可以采用异体皮。烧伤的植皮治疗是如何做的呢？植皮手术者根据创面缺损情况确定取皮面积和部位，然后在麻醉下用取皮刀或取皮鼓将皮片切取下，留下的供皮区创面因为留有真皮可自行愈合。 将取下来的皮覆盖在缺损创面，缝合、包扎固定。烧伤植皮治疗后会引发哪些疾病？包括植皮不活、感染、瘢痕增生、皮片颜色差异，供皮区感染和瘢痕增生。烧伤原因是烫伤时，如果面积小，需要多长时间才能好？生活中经常碰到的还是以小面积的烫伤为主，面积不大，无需住院治疗，门诊换药治疗即可，Ⅰ 度烫伤，1 周内愈合，可不换药自行愈合；浅 Ⅱ 度烫伤，2 周愈合；深 Ⅱ 度烫伤，3 周愈合；Ⅲ 度烫伤，要 3 周以上才能愈合，烫伤面积较大的话，需要的时间相对会长一些，甚至要植皮治疗。烧伤后引发的并发症能预防吗？烧伤早期的并发症预防关键在于早期的抢救，应尽快建立输液通道，防止因休克导致死亡，解除呼吸道阻塞窒息等。烧伤中后期注意加快创面愈合，防止感染，功能位包扎，使用瘢痕挛缩支具，在烧伤创面治疗中早期采取抗瘢痕的措施，可预防后期的瘢痕挛缩和功能障碍。烧伤创面愈合快慢的影响因素有哪些？除了烧伤本身的严重程度外，伤员本身的一些情况也会影响愈合，比如有糖尿病、肾病等基础疾病，年龄大，营养不良等，会影响烧伤的愈合，另外，烧伤的部位对愈合也有影响，比如有些地方血液循环比较差，愈合就比较慢。烧伤创面不能捂吗？不是的，在烧伤的处理中，暴露和包扎是要根据创面的情况决定的。包扎具有保护创面作用，能有效吸附创面分泌物的作用。但在家庭急救中，尽量不要捂创面。烧伤后该暴露伤口还是包扎起来？包扎疗法：污染较轻、创面清洁的四肢浅度烧伤、躯干小面积烧伤可包扎疗法。以减轻创面疼痛，防止创面加深，预防创面感染。暴露疗法：用于颜面、会阴等不适于包扎部位的烧伤，以及严重污染创面。大面积烧伤病人的创面暴露最好应用翻身床。随时清理创面渗液与分泌物，及时换床单，保持暴露创面的清洁、干净、无污染。可同时应用外用药，以增强抗感染作用。另外清洁创面后，根据气温，夏天宜暴露，冬天宜包扎。烧伤目前是否有「特效药」？特效药是没有的, 烧伤还是要根据烧伤的严重程度的不同进行区别治疗。烧伤创面因没有及时上医院感染了怎么办，一定要输液治疗吗？最关键是加强创面的处理，如为小面积的创面, 外用消炎药膏比输液更有效。烧伤瘢痕的治疗方法有哪些?加压疗法：利用弹力套、弹力袜、弹力衣等各种带弹力的东西对瘢痕区域进行持续加压，不要间断穿戴，希望能持续戴，坚持戴，每天除了个人卫生的时候摘掉外，其他时候都戴上，包括睡觉，这样坚持效果比较好，这种方法是目前最有效，也是相对便宜的方法。药物使用：又有两类，一是直接涂抹的膏剂或霜剂，另一类是硅酮敷料，能够软化瘢痕，减轻瘢痕刺痛刺痒的症状，抑制瘢痕增生。对于明显的瘢痕疙瘩或者严重瘢痕倾向的还有一些方法，比如局部激素注射、局部放疗等方法。影响功能及外貌可以考虑手术治疗。烧伤后需要打破伤风吗?原则上要打破伤风，尤其是深度的污染重的创面，以及电烧伤创面必须打破伤风。
烧伤后的「土办法」可行吗？有人在被烧烫后用抹酱油、牙膏、紫药水这些土办法来止痛。这些做法都是不科学的。因为烧伤最怕的是创面感染，这些东西不但会影响医生对烧伤深度的观察和判断，给医生的诊治造成困难，而且将牙膏等油性物质涂于烧伤创面，会增加创面感染的机会。在冲洗这些涂抹物时，还会加重受伤者的疼痛。烧伤后形成水泡要不要挑？要看水泡大不大, 如果面积不大，可以让它慢慢吸收。如果面积大，建议用无菌器械在水泡基底部拨开，放出水泡内的渗出液。建议由医生来操作，不要自己操作，以免发生感染。烧伤后的饮食要注意哪些？烧伤后的饮食依据烧伤部位、严重程度，进食方式也有不同。消化道功能完好的病人，可以尽早恢复进食，以清淡易消化的食物为主，注意补充优质蛋白质。如果医生有特殊的饮食要求，一定要遵医嘱进食。
烧伤瘢痕的预防措施有哪些？烧伤从治疗开始阶段就要开始预防瘢痕及其影响，包括防止感染、功能位包扎、早期植皮、愈合后的抗瘢痕治疗及功能锻炼等。烧伤如何预防？烧伤属于外伤，在日常生活中注意用水用电的安全，注意防火，远离烟花爆竹。对于有儿童的家庭，更要注意把热水壶、热水桶等可能引起烧伤的东西放置在儿童接触不到的位置。
日光性雀斑样痣
日光性雀斑样痣是什么？日光性雀斑样痣是长在长期暴露在日光下的皮肤上的棕褐色至深棕色不规则的斑，一般表面光滑，与周围的边界清晰。日光性雀斑样痣应该去哪个科室就诊？英文名称：Lentigo Senilis、Solar lentigines别名：老年性黑子、日光性黑子就诊科室：皮肤科、美容整形科日光性雀斑样痣是什么原因引起的？日光性雀斑样痣的形成与长时间日光照射有关，另外，也可能与吸烟、环境污染、激素水平等有关。日光性雀斑样痣常见于哪些人？中老年人。日光性雀斑样痣有哪些表现？部位：主要长在身体暴露部位，如面部、颈部、手部等地方。颜色：颜色一般较深，可以为棕褐色至深棕色。形态：圆形、椭圆形或者不规则形态，斑块表面光滑、平整，与周围正常皮肤界限清晰。平素一般无任何症状。日光性雀斑样痣怎么诊断？主要通过肉眼观察病变的颜色、形态等作出诊断。日光性雀斑样痣怎么治疗？如果不是生长在面部等影响美观的部位，可以不予治疗。如果生长在影响美观的部位，可以考虑采用激光或冷冻等治疗。日光性雀斑样痣会变成癌症吗？一般预后比较好，不会恶变。日光性雀斑样痣对生活的影响主要是影响美观或社交。日光性雀斑样痣怎么预防？日光性雀斑样痣的形成原因目前尚不明了，无法从病因角度预防其发生；可从目前提出质疑的一些因素着手，预防日光性雀斑的形成。避免日光长时间照射，日光比较强烈或者长期户外工作，做好遮阳措施或者使用防晒护肤品等。远离或控制空气污染，戒除香烟。
乳房发育不良
乳房发育不良是什么？乳房发育不良，是指先天性比如遗传、激素水平异常，或者后天性比如乳房发育过程中营养不良、外伤、束胸、佩戴不合适的内衣等因素导致单侧或者双侧乳房发育异常。正常大小和形态的乳房是女性显示形体美的重要标志之一，乳房发育不良最常见的症状是乳房体积小于正常，胸部平坦，失去正常轮廓。为什么会出现乳房发育不良？乳房发育不良的病因可以分为两大类：先天性乳房发育不良：较为常见。其发病原因不明，可能与种族、遗传和激素水平异常有关。激素水平异常主要表现为青春期内分泌紊乱，包括雌激素产生不足或者雌激素抵抗，患者多合并月经异常，常见于先天性卵巢发育不良。后天性乳房发育不良，病因常见于以下几类：后天因各种因素导致的卵巢早衰引起的青春期激素水平低。青春期营养不良。青春期长期束胸或者佩戴不合适的内衣。胸部外伤或者烧伤后瘢痕挛缩。乳房发育不良常见吗？相较于白种人和黑种人，乳房发育不良在黄种人中出现的概率更高。乳房发育不良的具体症状表现是什么？乳房发育不良可以分为六种类型，不同类型症状表现不同。双侧乳房不发育：胸部特别平坦，乳房没有轮廓，无曲线特点，用手无法摸到乳腺组织，乳头和乳晕正常。双侧乳房较小：双侧乳房很小，稍有隆起，可以看到乳房轮廓，用手可以摸到少量乳腺组织，乳头和乳晕正常。乳房左右不对称：又称为单侧乳房发育不良，表现为乳房一边大一边小。乳头内陷：单侧或者双侧乳头不能突出，内陷于乳晕中。巨乳头：乳头特别大，而乳房比较扁平，较为罕见。多乳症（副乳）：除了正常的一对乳房外，还有一个或多个乳房，表现为腋前或者腋下的隆起，有的还有发育完全的副乳头。
乳房发育不良需要治疗吗？首先应该明确诊断为乳房发育不良，避免将乳房内病变，比如逐渐增大的乳房内肿物，导致的乳房形态异常误认为是乳房发育不良。如果出现以下情况，可以考虑前往医院就诊：青春期乳房出现该发育不发育的情况，应该及时就医，明确病因，及早进行干预，尽量使乳房发育成正常的形态。成年期的女性如果因乳房形态影响生活及心理健康，可以根据自身情况选择合适的手术方式改善乳房外观。可疑合并其他问题，比如乳房内肿块、乳房肿瘤等导致的乳房不对称或者乳头内陷，需要及时就医，明确诊断[1]。乳房发育不良需要做哪些检查？查体：乳房的视诊，查看乳房及乳头大小，是否有双侧乳房不对称、乳头内陷、副乳情况；乳房触诊：触摸乳房腺体发育情况，查看乳头内陷是否为皮下牵扯导致。实验室检查：抽血。明确内分泌激素相关指标有无异常。超声：乳腺超声可以帮助医生更好的判断乳房腺体发育情况，以及乳房内有无肿块等，排除乳房内病变引起的乳房形态异常。先天性乳房发育不良什么时候治疗好？先天性乳房发育不良多表现为小乳房，乳腺组织少，胸部平坦，影响体形美，在以下两种情况下治疗：在青春期，也就是乳房发育期，如果出现乳房形态异常，明显小于同龄人，或者双侧乳房不对称的情况，就应该前往医院就诊，明确激素异常后应及时予以补充激素治疗，此种情况应该尽早治疗[4]。单纯乳房形态异常的成年女性，是否选择以及什么时候治疗要根据求美者的意愿，隆胸术是主要的治疗选择，行该手术前求美者应该避开月经期、哺乳期等。
乳腺发育不良会有哪些风险？单纯乳腺发育不良会影响乳房形态，影响求美者心理健康，甚至因情绪和心理问题影响日常生活。如果乳腺发育不良是由于先天性卵巢发育不良或者卵巢早衰引起的，可能会合并全身其他疾病。男性也会得乳腺发育不良吗?男性也是有少量乳腺组织的，也会出现乳腺发育不良，以男性乳房肥大较为常见。主要表现为男性乳房增大呈女性化外观，单侧或双侧发病，少数伴有轻度疼痛和乳头溢液，可以在乳头乳晕下可触及边界清楚、活动良好、质地硬韧的腺体组织。
色斑
色斑的具体表现是什么？皮肤局部的颜色加深，表现为浅褐色、深褐色、青灰色、黑色不等。单纯的色斑不高出皮面，一般无瘙痒、疼痛、红肿、脱屑等不适表现。
色斑应该怎么缓解？主要是去除诱因。避免日晒。避免口服避孕药。避免面部长期使用含糖皮质激素类化妆品或其它不正规化妆品。此外，可适当补充富含维生素 C 与维生素 E 的食物，如新鲜水果、蔬菜等。
色斑何时应该去医院就诊？出生不久后出现的：可能与先天性或遗传性疾病相关。形态变化快的：如色斑的大小、颜色在短期内出现明显的改变，或有明显的隆起、凹陷、表皮脱屑、瘙痒等不适，可能与恶性疾病相关。影响美观的。色斑应该看哪个科室？正规医院皮肤科。切忌到不正规的小诊所或美容机构就诊，切忌使用不正规的「药妆」「美白产品」等，以免对皮肤造成难以预料的损害。
色斑可能代表着哪些疾病？色斑有很多种，与以下几种疾病有关[1]。黄褐斑：好发于中青年女性，常对称分布于双侧颊部、眼周、鼻背以及额部等处，表现为黄褐色或咖啡色斑片，界限清楚，大小不一。雀斑：好发于女童，常分布于日晒部位，如额部、鼻背、颧部等，表现为散在分布的淡褐色到深褐色斑点，界限清楚，针头至米粒大小。咖啡斑：生后不久即出现，常分布于面部或躯干，表现为淡褐色斑片，界限清楚，数目、大小、形态不一。可能与神经纤维瘤病伴发。黑变病：在日晒部位或长期接触化学制品的部位好发，起初为局部红斑，可伴瘙痒，后颜色逐渐加深，呈网状或弥漫状色素沉着，呈褐色、青灰色、黑色不等。主要与强烈的日晒、化学品刺激引起的炎症反应相关。蒙古斑：出生时即出现，常分布于腰骶部、臀部，表现为青灰色、蓝黑色不等的斑片，面积可以较大，无其它症状，一般在 5～7 岁左右可自行消失。老年斑：又称脂溢性角化，好发于中老年人，病因与皮肤老化相关，常分布于面颈部、躯干、手背等部位，早期为淡褐色色斑，逐渐颜色加深并隆起增大为扁平状丘疹，表面可有油性脱屑。色斑可能是哪些原因引起的？色斑主要与潜在疾病相关，但以上疾病导致色斑的发病机制尚不完全清楚。目前研究认为，可能与紫外线、妊娠、口服避孕药、化妆品使用不当、紧张焦虑、睡眠不足以及遗传因素等相关。
泪沟
泪沟是什么？泪沟，也称泪沟畸形。泪沟是指由内眼角开始出现，自内上方斜向外下方，位于下眼睑靠鼻侧的一条凹槽，有的人甚至可延伸到脸颊。泪沟是天生就有吗？泪沟通常是先天性的，眼部皮肤较薄的人常常会比一般人更明显。但泪沟通常在年轻时相对不明显，这是因为年轻人皮下脂肪较为丰满，皮肤也较为紧绷，因此大多体现为隐约的轮廓。随着年龄的增长，皮下脂肪日渐萎缩，皮肤会变薄并因弹性降低而松弛下垂，导致眼下区域饱满度降低，眶下区变深，进而下眼睑内侧的泪沟就会变得更加明显。泪沟是如何形成的？泪沟介于上唇方肌三角头和眼轮匝肌之间的三角形缺陷，也就是眶区眼轮匝肌、提上唇肌、提上唇鼻翼肌间的凹陷。眼轮匝肌通过眼轮匝肌支持韧带与眶骨相连，该韧带在眶下缘位置固定皮肤牵拉形成泪沟凹陷[2]。图源：李健宁等, 《美容整形外科学》, 北京大学医学出版社泪沟和眼袋一样吗？眼袋与泪沟不一样。眼袋是突的，泪沟是凹的。有眼袋必定合并有泪沟，有泪沟则不一定有眼袋[3]。眼袋，又称睑袋，是下睑眶隔脂肪膨出形成的类似囊袋状的结构。眼袋的发生主要和三个组织结构相关，眶隔、眼轮匝肌和皮肤。年轻人眼袋多由于下睑眶隔松驰，使得下睑脂肪凸出，出现眼袋外观。中年人及老年人眼袋，则不仅存在眶隔松驰，同时也有眼轮匝肌和皮肤松驰的因素参与其中，往往三者共同造就了眼袋外观。泪沟是病吗？泪沟是正常的生理构造，不属于疾病范畴，亦不会对人体造成生命健康的危害，仅在一定程度上影响外貌，带来老态面容。若对此不介意，完全无需到医院就诊。仅建议有强烈意愿希望改善泪沟外观的求美者，可以到整形美容外科就诊咨询。
有泪沟该怎么办？矫正泪沟畸形需要结合每个人具体的生理构造情况，来补充凹陷区域的软组织容量。如果仅有泪沟而不伴有明显的眼袋，则可以考虑软组织填充注射治疗。若是泪沟合并有眼袋同时存在，则更适合眼袋祛除，加上眶隔脂肪释放术，来同时矫正泪沟和眼袋的问题。求美者自身往往难以对眼周的情况做出精准的判断，这就需要到医院就诊咨询专业的整形外科医生。泪沟应该什么时候处理？原则上建议年满 18 岁以后再进行整形美容医疗操作。一方面，成人身体基本完成了生长发育，做好了身体方面的准备。另一方面，成人以后心智更加成熟，能够自己独立思考并做出决定，这是心理方面的准备。合并有眼袋的泪沟如何治疗？若是眼袋同时伴随泪沟问题，可以选择祛眼袋的同时行眶隔脂肪释放手术[3]。眶隔脂肪释放术，是在祛眼袋手术的同时，不完全将眼袋膨出的脂肪去除，而是保留部分眶隔脂肪并将其填充到泪沟部位。以此平复膨出的眶隔脂肪，眼袋改善，并填充凹陷的泪沟，达到一举两得的效果，不仅仅祛除了眼袋，同时还能抚平泪沟。图源：北京大学第三医院成形外科单纯的泪沟如何治疗？对于单纯泪沟凹陷的求美者，可以选择玻尿酸或是自体脂肪注射填充。如果泪沟比较轻度、眼袋处于早期，患者觉得做眼袋手术不值得、恢复期太长，可以考虑单纯填充。如果眼袋已经中重度，则不建议该方案，应该选用眶隔脂肪释放术，否则填充完后会显得整个下眼睑更加肥厚臃肿[3]。玻尿酸泪沟填充有什么特点？玻尿酸填充泪沟采用注射的方法，对皮肤的创伤比较小，恢复快。填充效果的稳定维持时间平均可达 6 个月，并且在随后的 6 个月内会被缓慢吸收，如果想要继续维持美容效果就需要定期进行补充注射[4]。通常玻尿酸填充泪沟大约在半小时内就可完成注射，48 小时内不要挤压揉搓患处，术后1周尽量避免吸烟、饮酒。如果治疗结果并不满意，也可通过注射玻尿酸溶解酶来缓解。自体脂肪泪沟填充有什么特点？自体脂肪填充泪沟是从身体其他部位抽取多余的皮下脂肪，经过提纯再注射移植到泪沟处，达到泪沟填充的效果。自体脂肪是自体的组织，注射到面部相容性很好，术后效果也很自然。脂肪填充的优点是可以获得较为长久的填充效果。脂肪填充的劣势在于脂肪注射手术流程较玻尿酸注射繁琐，此外自体脂肪移植存在成活率的问题，在术后恢复过程中难免会有一定程度的脂肪损失，有可能需要后期补充注射治疗[5]。
什么人不适合治疗泪沟？对自身眼部条件缺乏认同，一味的追求不切实际的外观形态者。有严重出血倾向的疾病、严重的高血压病，以及心、肺、肝、肾、脑等重要器官活动性和进行性疾病，无法耐受手术的患者。尚未控制的糖尿病，以及需要大量激素治疗且尚未停药的患者。眼或眼周存在急、慢性感染性疾病，尚未控制者。若是女性求美者，建议手术操作避开生理期，妊娠期也需暂缓。若有备孕计划，为稳妥起见，建议与手术操作间隔半年左右。泪沟严重吗？不严重。但是泪沟的加重往往是衰老的表现。皮肤的衰老主要体现在弹性的下降、皱纹的出现，而大多数人的衰老都是从眼周开始的，因为眼周的皮肤菲薄，发生任何变化都容易被察觉。由于泪沟的凹陷与周围皮肤的对比映衬，使下睑组织看起来相对臃肿、凸出，可能使人呈现沮丧、疲惫、老态面容。如对患者造成了严重的心理和形态上的困扰，则建议前往医院治疗。治疗泪沟一定要去医院吗？建议大家前往公立医院的整形外科、专门的整形外科医院，或正规合法的整形美容医疗机构就诊咨询。不具备医疗资质的美容院，不仅安全性没有保障，更涉及非法行医，需谨慎选择。泪沟可以预防吗？可以。日常生活中养成良好的习惯，可以推迟泪沟的出现。规律的作息，避免熬夜和用眼过度，充足的睡眠可以缓解眼睛的疲劳。学习正确的眼周保健操，通过适度的按摩来改善眼周的血液及淋巴循环。每日做好面部的补水保湿以及防晒工作，将眼周皮肤维护在健康的状态。戒烟限酒。如果存在泪沟，单纯依靠休息或护肤品往往难以缓解，需要选择合适的医疗美容技术手段才能起到明显的改善效果。泪沟治疗后会复发吗？会，任何年轻化的手术几乎都无法保证是一劳永逸的，因为我们衰老的进程是不可违背的。虽然复发在所难免，但不同治疗方法在复发时间方面差异较大。眼袋祛除加上眶隔脂肪释放手术对泪沟的形态重塑较为彻底，术后能够维持的时间也较长，通常能够达到 5～10 年不等。而玻尿酸填充，由于药物伴随时间推移会逐渐被人体吸收降解，泪沟的填充效果在注射后的 6～12 个月左右会逐渐恢复到注射前的初始水平。而自体脂肪填充，由于术后脂肪的存活影响因素较多，因此很难预估。无论采用哪种治疗方式，术后养成良好的生活习惯，做好眼周的日常护理都至关重要，能够让我们的治疗事半功倍，最大程度的发挥美容效果。泪沟治疗费用贵吗？费用主要与选取的治疗方式有关。如果选择玻尿酸填充，玻尿酸的价格通常在 3000～8000/ml 左右，而单次治疗所需用量通常在 0.5～2 ml 之间，具体需要根据个人情况而定。自体脂肪注射手术的费用大约在 4000～10000 左右，而眼袋祛除加眶隔脂肪释放手术费用约在 5000～20000 左右，具体情况视医疗机构而定。
暂无。
Treacher-Collins综合征
Treacher-Collins综合征应该去哪个科室就诊？整形科、耳鼻喉科。
Treacher-Collins综合征是什么？Treacher-Collins 综合征是一种由一、二腮弓发育不全导致的一种先天性疾病，主要发生在胚胎期 5～8 周，是一种罕见病[1]。
Treacher-Collins综合征的常见原因有哪些？遗传：本病可能会通过遗传引起，多为常染色体显性遗传，少数为常染色隐性遗传[1]。一、二耳腮弓发育不全：一、二耳腮弓发育不全引起患者发生本病。Treacher-Collins综合征的常见人群有哪些？父母中有一方是Treacher-Collins综合征者：可能通过遗传而患有此病。Treacher-Collins综合征的主要表现有哪些？颧骨和下颌骨发育不全：即睑裂下斜等面中部发育不全、上颌骨狭小和前突，腭盖高拱而狭窄，颏部长而后缩。下眼睑缺损和下睑睫毛缺失：下眼皮睫毛稀疏和下眼皮不完整。屈光不正：一部分人有弱视、斜视。传导性听力缺失：包括外耳道狭窄或闭锁，中耳听小骨发育不全、缺如等畸形及中耳鼓室发育不全造成的听力缺失。气道异常：单侧或双侧鼻后孔狭窄或闭锁造成患者气道梗阻，患者会感觉呼吸费力、困难。?腭裂：患者的腭部（腭部就是舌头向上触碰到的地方）会存在裂隙。
Treacher-Collins综合征如何诊断？本病前期主要是依靠患者典型的临床表现，如是否存在外耳道狭窄或者闭锁、下眼皮缺失、下眼皮睫毛稀疏、颧骨发育不全、听力缺失等表现。基因检测：通过基因检测来明确致病基因，主要是 TCOFI、POLR1D、POLR1C基因检测。
Treacher-Collins综合征如何治疗？本病患者的治疗主要是根据患者的症状做对症治疗。气管切开术：需在患儿颈部做一切口，暴露患者的气管并切开，放入套管，绕过阻塞的地方建立人工气道，缓解患者的气道梗塞。该手术可能会出现吞咽困难、言语发育延迟等并发症[2]。唇舌粘连术：通过将舌向前缝合至下唇，可以暂时缓解由舌后坠造成的气道梗阻，该手术可能会出现和吞咽困难等并发症[2]。安装骨导助听装置：患者可以选择软带骨导助听装置，也可以进行单侧或双侧骨导助听装置植入，通过颅骨将声音振动传给耳蜗，单侧植入理论上可以使双侧耳道闭锁患者获益，是一种对传导性听力缺失的一种选择，可以对患者的听力进行干预，术后并发症相对较少[2]。眼睑再造术：利用多余的上睑部皮肤重建下眼睑缺损部位，同时将下斜的外眦向上方固定[2]。腭裂修复术：通过将腭部的裂隙进行修补，来修复患者的腭裂，一般在 8～18 个月龄期间手术，术后可能会形成瘘管[2]。下颌骨牵张成骨术：通过将后缩的下颌骨向前推进、增加舌后呼吸道容积，缓解上呼吸道梗阻症状[3]。
Treacher-Collins 综合征对生活有哪些影响？Treacher-Collins 综合征患者伴有听力缺失，会严重影响患者和其他人的正常交流，给工作和社交带来严重的障碍。在婴幼儿言语发育期听力缺失会造成患者的语言发育障碍，婴幼儿的说话可能会延迟。
Treacher-Collins综合征如何预防？针对本病有遗传的可能，在生育前可以去进行产前咨询。针对有致病基因携带者，可在妊娠?15～18 周时进行羊水穿刺，或在妊娠?10～12 周时进行绒毛取样，以提取胎儿染色体进行分子遗传学检测，如发现有胎儿有致病基因存在，可进行引产或者其他操作。
无色素痣
无色素痣是什么？为色素减少或完全缺乏的胎记，通常在出生时即可见或出生后几个月内出现。无色素痣通常是由什么原因引起的？病因不清，与黑素细胞功能减退相关。无色素痣常见于哪些人群？任何种族、男女均可能发生。无色素痣的主要表现是什么？在出生时即可见或出生后几个月内出现，为单侧性，位置固定的苍白色斑，边界模糊不规则，随着身体发育而按比例增大，不会消失。皮损中的毛发通常仍有颜色，或颜色偏淡。无色素痣如何进行诊断？根据本病特征即在出生时即可见或出生后几个月内出现，为单侧性，位置固定的苍白色斑，持续终身不退，一般可以诊断。如需和白癜风鉴别时，可予伍德灯检查，无色素痣在伍德灯下呈灰白色增强，而白癜风皮损为亮白色荧光。无色素痣如何进行治疗？就诊科室：皮肤科。对于无色素痣，目前无有效的药物治疗。如果介意外观，予化妆遮盖。如强烈要求治疗，成年后可试用自体表皮移植治疗。无色素痣的预后如何？无色素痣会随着身体发育而按比例增大，不会消失。若无色素痣发生于三叉神经支配的区域，可能会伴发神经症状及癫痫。无色素痣应该如何进行预防？目前无预防该病的方法。对于有无色素痣的患者，平时注意保湿润肤和防晒。
血管痣
血管痣是什么？血管痣属于皮肤脉管组织肿瘤中的一种，命名和分类差异较大，血管痣传统意义上指的是「血管瘤」，现分为血管瘤和脉管畸形。二者本质区别是血管瘤是血管内皮细胞异常增殖的血管源性肿瘤，而脉管畸形表现为血管管腔扩张，是指脉管系统发育畸形，而血管内皮细胞无异常增殖。血管痣看什么科？就诊科室：皮肤科、整形外科、儿科。血管痣是什么原因引起的？血管痣主要分为血管瘤和脉管畸形，两种类型的原因不太相同。血管瘤病因目前不明确，多认为与「血管新生成」密切相关，简单来说，可能是由于血管内皮细胞的异常增殖。脉管畸形是血管或淋巴管的先天发育畸形，是由于胚胎发育时期「血管生成」过程的异常，进而导致了血管结构异常。血管痣常见于哪些人群？不同类型的「血管痣」，常见的人群不同：婴儿血管瘤是婴幼儿最常见的良性肿瘤，发病率为 8%～12%，低体重的早产儿发病率更高，女婴较男婴多。血管内皮瘤发病率低，无明显年龄、性别差异。脉管畸形大多数为先天性，男女发病率相等。血管痣主要表现为什么？不同类型的「血管痣」，表现不同：婴儿血管瘤最初皮损表现为充血性、擦伤样或毛细血管扩张性斑片，生后 3 个月为早期增殖期，瘤体迅速增大，明显隆起于皮肤表面，形成草莓样斑块或肿瘤，少数患者可达到体表面积的 80%，之后增殖变缓，6～9 个月为晚增殖期，少数增殖期会持续至 1 岁以后。血管内皮瘤外观表现为皮肤粘膜缓慢生长的单发或多发结节或斑块，大多数无特征性的临床表现。毛细血管畸形又称鲜红斑痣或葡萄酒色斑，出生时即可存在，多好发于颜面、颈部。皮损为淡红或暗红色斑疹或斑片，形状不规则，压之部分或完全退色，可随年龄增长而颜色变深，亦可高出皮面，发生结节状皮损。静脉畸形又称海绵状血管瘤，是静脉先天畸形，皮损为柔软的皮下肿块，圆形或不规则形，高出皮面呈结节或分叶状，边界不甚清楚，表面光滑，皮损可呈鲜红、暗红及紫蓝色，常可压缩，状如海绵，单个或多个出现。血管痣如何诊断？多根据发病史、血管痣表现、查体、影像学检查结果、病理学检查进行综合诊断和鉴别诊断，不同分类诊断标准不一。血管痣如何治疗？不同类型的「血管痣」，治疗不同：婴儿血管瘤可根据病变情况进行个体化治疗，浅表型可应用 β 受体阻断剂类或激光治疗，对于高风险型或局部治疗无效者可用普萘洛尔、糖皮质激素等，其他治疗包括局部注射、栓塞、介入、手术等。血管内皮瘤病情稳定可观察随访，少数局限、表浅的可手术切除，病灶增大或有临床症状可用药物治疗。毛细血管畸形可用激光、光动力、强脉冲光、手术等治疗。静脉畸形主要是血管内硬化疗法，其他非手术治疗有激光、铜针留置术、电化学、患肢压迫等，手术治疗在必要的情况下才应用。血管痣预后如何？不同类型的「血管痣」，预后不同：婴儿血管瘤瘤体在数年之后可逐渐消退，未经治疗的可残存皮肤及皮下组织退行性改变，包括瘢痕、萎缩、色素减退、毛细血管扩张和皮肤松弛等。血管内皮瘤少数患者病程凶险，往往因凝血功能紊乱、败血症以及重要器官损害而预后不佳。脉管畸形随患者生长发育等比例生长，毛细血管畸形在早期选择合适的治疗可得到 80%～90% 的改善，同时可避免和减少一些不良影响，如心理障碍等。血管痣患者需要注意什么？注意不要受压、摩擦、搔抓导致破溃出血，造成感染；血管内皮瘤患者需要定期复查血常规，以明确血小板水平及凝血功能。
小耳畸形
小耳畸形是什么？小耳畸形，是头面部常见的先天性畸形之一。新生儿在胚胎发育期，受遗传和环境等多种因素影响，第一鳃弓和第二鳃弓融合异常，导致耳郭发育不完全[1]。可表现为不同程度的耳郭畸形，常合并外耳道闭锁或狭窄、中耳畸形等[2]，同时可伴有同侧下颌骨、颧骨、颞骨发育不良等[1]。小耳畸形常见吗？先天性小耳畸形的发病率在世界各国差异较大。在我国，平均每 1 万人中，约有 1.4 人发病，男女比例约为 2:1。以右耳畸形多见，也可累及双侧[2]。小耳畸形有哪几种类型？目前，我国整形学界比较公认的是中国医学科学院整形外科医院耳再造中心提出的四种临床分型[2]：I 型：耳郭结构基本完整，可辨认。耳甲腔存在但稍小，耳郭总体轮廓稍小，有时合并杯状耳或招风耳等畸形。II 型：耳郭结构不完整，部分存在，可辨认。耳舟与三角窝融合，耳郭上部分形态明显缩窄，耳甲腔狭小较明显。III 型：耳郭结构无法辨认，耳郭残存形态不规则。常表现为花生米状、腊肠状等。IV 型：耳郭完全消失，仅为小的皮赘或分散的丘状隆起。
小耳畸形有哪些常见表现？通常表现为不同程度的耳郭畸形，常伴外耳道闭锁或狭窄、中耳畸形等，严重的伴有听力障碍。部分先天性小耳畸形，伴发同侧下颌骨、颧骨、颞骨发育不良和颜面短小等，偶有因同侧面神经发育不良，导致的部分面神经功能障碍。遗传综合征相关的小耳畸形，除了耳郭畸形和听力障碍外，还可伴有全身其它器官系统的发育性病变，如颅颌面畸形、心脏缺陷、肢体发育异常、肾脏发育异常、脊柱裂等[3]。小耳畸形会造成哪些严重后果？先天性小耳畸形除了影响外观之外，也常因外耳道闭锁、狭窄、中耳畸形等，引起听力障碍，影响患儿的早期语言发育和社会适应。遗传综合征相关的小耳畸常伴有其它器官和系统的发育异常。可影响患儿的视力、嗅觉、循环、呼吸、消化、生殖和泌尿等多方面功能，影响患儿正常的生长发育，甚至危及生命。
小耳畸形是什么原因引起的？先天性小耳畸形的发病是遗传因素、环境因素等多种因素共同作用的结果。遗传因素：遗传因素是先天性小耳畸形的主要原因之一。常由单基因缺陷或染色体异常所致[3]，其中以常染色体显性遗传最为常见，偶有常染色体隐性遗传和多基因遗传。环境因素：母亲妊娠期用药不当或暴露于有毒有害物质中，均有可能导致新生儿小耳畸形。此外，怀孕时父母年龄过大、母亲患有妊娠期糖尿病、低出生体重等，也都是相关危险因素[2,4]。小耳畸形的常见人群有哪些？家族中有小耳畸形的患儿。母亲生活在海拔较高地区、胎次增加或者患糖尿病。母亲产前接触过异维 A 酸、沙利度胺、乙醇或吗替麦考酚酯等药物。小耳畸形会遗传吗？先天性小耳畸形可通过常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传、多因子遗传等方式遗传。
怀疑小耳畸形时需要做哪些检查？对先天性小耳畸形的检查包括耳郭查体，听力检测以及全面的体格检查，来明确有无其它器官、系统的缺陷。有时需要影像学检查评估外耳、中耳及内耳有无异常。新生儿怀疑小耳畸形时，需要产科、儿科等专业学科的医师及早进行鉴别和诊断。做检查有哪些注意事项？先天性小耳畸形的体格检查、听力检测和影像学检查属于无创检查，一般不会产生疼痛。但如果因为婴幼儿无法保持静止，难以配合，在做 CT、MRI 等影像学检查时，可以提前诱导患儿入眠，或由儿科医师开具一定剂量的镇静催眠药物来辅助检查。小耳畸形需要与哪些疾病进行鉴别？先天性小耳畸形表现不明显者，通常需要与垂耳或招风耳进行鉴别。垂耳或者招风耳：招风耳通常是耳廓的反螺旋折叠不完全引起。
小耳畸形要去看哪个科？新生儿怀疑小耳畸形时，建议去儿科就诊。具有不同程度耳郭畸形的患儿，可前往整形外科（成形外科）进行矫治。合并听力障碍，中耳或内耳畸形的患儿，还需要耳鼻喉科就诊进行评估和治疗。小耳畸形怎么治疗？对于不伴听力障碍和其它异常的轻微耳郭畸形，在患儿及家属对患侧耳形态能够接受的前提下，无需矫治。对于轻度耳郭畸形的新生儿，由于其耳软骨仍具备一定程度的可塑性，可以通过出生后早期佩戴耳矫正器，用非手术方法进行矫治。对于耳郭明显畸形或缺如、外耳道闭锁或狭窄以及中耳畸形的患儿，根据病情，治疗方法可能包括耳郭再造、外耳道及中耳重建、听觉植入（包括人工耳蜗、振动声桥、骨桥等）手术等，伴发颌面部畸形的患儿也需要进行相应的矫正手术。遗传综合征相关的小耳畸形患儿，需要针对原发病，在相关科室的配合下进行多学科系统治疗。小耳畸形能彻底治愈吗？如果没有听力下降的先天性小耳畸形可以通过手术恢复美观之后，就达到治愈。如果有听力损失的情况，一直需要听力辅助装置，可能就不算治愈。小耳畸形的治疗需要住院吗？根据病情的严重程度，仅佩戴耳矫正器的患儿无需住院，拟行手术或者全身综合治疗的患儿需要住院治疗。具备什么样的条件才能做耳郭再造手术？为确保手术安全，准备行耳郭再造手术的患儿应无其它严重的先天性疾病或器质性疾病；可以耐受全身麻醉；患儿肋软骨发育条件良好。应该在什么时候进行耳郭再造手术？先天性小耳畸形合并同侧耳道闭锁或颌面畸形的患儿，往往需要经历不止一项手术。需要整形外科和耳鼻喉科医师共同商议，根据具体情况安排相关手术的顺序和时间。对于仅有小耳畸形的患儿，进行耳郭再造手术的时机需要从心理和生理两方面考虑。心理角度：为了避免和减轻患儿的容貌自卑和社交压力，手术应在学龄前尽早进行。生理角度：可以考虑在 6 岁左右进行耳郭再造术。因为6岁儿童的耳郭仅略小于成人，且此时肋软骨的发育已能基本满足耳郭再造手术的需要[2]。如因各种原因延迟手术，最好不要超过 10 岁。耳郭再造手术哪种支架材料最好？临床上，用于耳郭再造的支架材料主要包括：软骨类：自体肋软骨、异体肋软骨等人工材料类：硅胶类、Medpor 等目前国际上绝大多数学者认为，自体肋软骨是耳郭再造手术中最安全可靠的首选材料[2]。我应该选择哪种手术方法再造耳郭？目前临床上常用的肋软骨耳郭再造方法主要包括：Nagata 法、扩张两瓣法、扩张单瓣法、颞顶筋膜瓣法等。几种方法各有优劣，具体适合哪种，需要手术医师根据患儿残耳大小、乳突区皮肤条件、耳郭位置、健侧耳郭大小和形态等因素综合考量。耳郭再造手术一次可以完成吗？一般不能。多数患儿的耳郭再造需要两次或者三次手术，才能达到坚固稳定的要求和满意的形态，所以需要多次入院。使用 Nagata 法行耳郭再造的患儿，需要两次手术，每次 10 天左右。使用扩张两瓣法和扩张单瓣法的患儿，需要在一期手术时，于患侧耳后皮下埋置皮肤扩张器，使局部皮肤扩张、变薄，以提高手术效果，手术一般需要三次完成。再造的耳郭能和正常耳郭完全一样吗？不可能完全一样。就像世界上没有两片完全相同的树叶，即使形态再接近，再造耳郭和正常耳郭之间也永远存在细微的差异。虽然不能完全一样，但在社交生活场合，一般不会因为这些细小的形态差异而引人注目。再造的耳郭能随年龄生长吗？使用自体肋软骨为支架的耳郭再造手术，待耳郭内的软骨成活后，也会像正常软骨组织一样代谢和生长。并且由于手术时患儿的耳郭大小已接近成人，一般不会出现再造耳郭明显小于对侧的情况。
耳郭再造术后有哪些注意事项？如何护理？取肋软骨后：饮食上加强营养，补充钙质；早期应注意休息，避免剧烈活动，儿童避免剧烈哭闹；多晒太阳。皮下埋置扩张器后：保持局部皮肤清洁，避免挤压、磕碰扩张器。扩张早期：注意观察局部皮肤有无充血、皮温升高、局部疼痛，扩张器周围有无红肿、脓液形成，扩张器有无外露。扩张过程中：如需自行注水，应严格遵照医嘱告知的注水频率、速度和注水量，不得擅自增加注水量和注水频率。扩张后期：应注意注水后有无大范围皮肤苍白现象、局部张力过大现象，如有不适，应立即回抽液体减压，必要时医院就诊支架植入耳郭成形后：饮食避免辛辣刺激，合理膳食；保持局部皮肤清洁，避免挤压、磕碰再造的耳廓；早期应避免剧烈活动。
小耳畸形可以预防吗？怎么预防？先天性小耳畸形的发病受环境、遗传等多种因素的影响，可以通过减少和避免危险因素，在一定程度上预防小耳畸形的发生。具体措施包括：适龄生育，备孕期间避免不健康的生活习惯，合理补充营养物质。孕妇按时建档，进行正规的孕期保健、筛畸和产前检查。怀孕期间健康饮食，适当活动，糖尿病患者做好血糖管理。怀孕期间避免有毒有害物质接触，尤其是乙醇、异维 A 酸、沙利度胺、吗替麦考酚酯等。
鲜红斑痣
鲜红斑痣是什么？鲜红斑痣是血管畸形引起的一种疾病，主要是由于毛细血管异常扩张所致，多在出生时或出生后不久出现，也就是我们所说的先天性疾病[1,2]。鲜红斑痣通常发生在面部、颈部、头皮，大多数为单侧性（一侧出现），少数为双侧性（两侧都出现）。主要表现为皮肤上出现一块或者多块的粉红色至紫色斑，生活中常说的「红胎记」部分就属于鲜红斑痣[3]。鲜红斑痣的治疗方法也都是非药物治疗，及时治疗，治愈的可能性较大，所以当发现有疑似鲜红斑痣的红斑时，要及时的就医进行处理[1]。鲜红斑痣常见吗？常见。鲜红斑痣是常见的先天性血管畸形，人群中发病率是 0.3%～0.5%。也就是说每 1000 个人里面，就有3～5个人会出现鲜红斑痣[3]。
鲜红斑痣有哪些常见表现？典型临床表现皮肤红斑：皮肤上出现一个或数个，通常为单侧分布的淡红色至紫红色斑片，没有具体的形状和大小，按压红斑区域皮肤颜色会变淡，可见毛细血管扩张。常见的分布区域有头面部和颈部[2]。根据疾病进程，鲜红斑痣的颜色发展其可表现为粉红色、红色、浅紫色或深紫色[1]。神经症状：除了外在的皮肤表现，一般没有其他的症状，偶尔会出现神经系统异常的症状，比如有红斑出现的一侧出现眼部抽搐[2]。鲜红斑痣有哪些并发症？鲜红斑痣长期不消退可能会出现一些并发症：皮肤状态改变：鲜红斑痣的皮肤区域的颜色会加深，原本皮肤没有突起，随着时间的增加，红斑区域出现突起，皮肤层变厚，可出现血管性的丘疹，结节样表现，也就是红色的凸起，小的如米粒，大的如鹅卵石，严重者可毁容[2]。感染：若红斑区域受到损伤造成出血，出血不容易控制，增加感染风险[2]。
鲜红斑痣有哪些常见病因？鲜红斑痣的病因目前没有确定的结论，可能跟以下原因有关[1]。神经原因：有研究表明，血管的舒张与回缩是在一些神经元的支配下进行的，当神经元缺少或者神经元出现异常，血管无法正常的收缩，并且开始逐渐扩张，就会表现为皮肤表面的红色斑块。基因原因：一些基因突变也可能导致鲜红斑痣的出现，比如三磷酸鸟苷酶小分子的相关基因、鸟嘌呤核苷酸结合蛋白G（q）a 亚单位基因[1]。但是这种基因突变是否就能遗传，目前尚未确切的证明依据。鲜红斑痣会传染吗？不会。这是一个由于血管畸形造成的疾病，不会出现传染的情况。鲜红斑痣会遗传吗？目前没有确切的证据表明鲜红斑痣有遗传的可能。
如何确定得了鲜红斑痣？一般医生根据患者外在的皮肤表现，询问红斑出现的时间，查看红斑分布的区域，红斑的颜色表现，压之可褪色，能初步判断。必要时还可以对患处的皮肤进行组织切除，然后通过组织病理检查来达到确诊的目的[2]。鲜红斑痣容易和哪些疾病混淆？如何区分？斯特奇-韦伯综合征（Sturge-Weber 综合征）：对于婴幼儿患者来说，因为早期都可以有头面部红色皮肤斑片的症状表现，尤其是眼睑和前额区域，鲜红斑痣可能和 Sturge-Weber 综合征相混淆。医生需要通过临床皮疹表现或进一步组织病理学检查来区分。
鲜红斑痣一般去看哪个科？鲜红斑痣在不确定病因的情况下去看皮肤科或激光美容科。对于儿童患者，可去看儿科。鲜红斑痣能自己好吗？一般来说，鲜红斑痣不能自己好，需要通过正规的医疗手段进行干预。少数发生于后脑勺、额头或者鼻梁等中位型鲜红斑痣（中位型鲜红斑痣：生长在面中部或者后脑勺中部的鲜红斑痣）可能自行消退。鲜红斑痣怎么治疗？鲜红斑痣的治疗方法主要是脉冲染料激光（PDL）和海姆泊芬光动力疗法：脉冲染料激光（PDL）通常是治疗的首选方法，利用物理原理，对病变血管造成破坏，达到治疗的目的[3]。另外对于鲜红斑痣的治疗越早越好，发现症状的时候就开始治疗，对于儿童患者，从婴儿时期就开始接受治疗，治愈的可能会更高[3]。激光治疗也存在一定的不良反应，常见不良反应包括皮肤的水肿、发炎、或者色素沉着、色素减退等等。轻度局部水肿可自行减退，注意观察就好。水肿严重就必须要及时就医进行去水肿处理。色素沉着和色素减退，大部分能在治疗后一定时间内自行消退，且不会对治疗效果产生影响[4]。海姆泊芬光动力疗法：是利用光波对病变血管进行治疗的。适用于1岁以上的患者，或者之前接受过其他治疗方法但无效的鲜红斑痣患者,[3]。鲜红斑痣需要住院吗？鲜红斑痣一般不需要住院。
鲜红斑痣在饮食上要注意什么？鲜红斑痣患者在饮食上需要避免辛辣刺激性食物，比如辣椒、芥末、冷饮。成人患者还需要戒烟戒酒。辛辣刺激的食物和烟酒，都不利于伤口的恢复。婴幼儿患者要有足够的母乳喂养。要注意营养的充足，多吃新鲜蔬菜，水果，在没有过敏等其他因素的影响下，适当增加蔬菜水果的种类，增加鸡蛋、牛奶、瘦肉等优质蛋白的摄入。鲜红斑痣患者在生活上要注意什么？患病处位于暴露部位时，要避免阳光的直射，日常做好物理防晒，比如戴帽子、戴口罩、佩戴丝巾或者围巾，或者打遮阳伞。穿着宽松柔软的衣物，不要穿得过于紧身，尤其是红斑区域出现在脖子的，要避免穿小领口的衣服，避免勒压皮肤；注意日常的自我清洁，保持皮肤的干燥整洁，避免外伤或者摩擦过度。保持心态的端正，不放弃，坚持按照遵医嘱治疗。树立战胜疾病的自信心，保持心情的愉悦。保证充足的睡眠，避免劳累。激光治疗后可能会出现一些疼痛反应，不用紧张，可在咨询医生后，用毛巾包裹温度较低的物品，比如冰袋，对疼痛区域进行冷敷处理降低痛感。鲜红斑痣需要复查吗？鲜红斑痣需要复查，复查的时间要根据治疗情况遵医嘱进行。
鲜红斑痣可以预防吗？鲜红斑痣暂时不可预防。因本病病因尚不明确，因此暂无特别的预防措施。鲜红斑痣如何防止复发？鲜红斑痣的预防复发的主要方式就是平时多注意保护皮肤，避免损伤。
小气泡
小气泡是什么？小气泡是将超微小气泡和营养液混合，利用超声波与皮肤形成的真空负压，深入毛孔带走「皮肤垃圾」，同时还能起到补水的作用。小气泡的原理是什么？其核心是超声波的空化作用。超声波作用于液体时，强大的能量可使液体产生大量小空气腔，这一现象称为空化[1]。超声波的空化作用会与皮肤间形成真空负压，产生强大吸力，然后将超微小气泡和营养液充分结合，通过吸头吸走毛孔中的油脂、黑头，同时利用超声波震荡，将营养液填充进入毛孔。小气泡有什么作用？清除「皮肤垃圾」：可在无痛状态下深层洁面，去除黑头、螨虫、油脂、老化角质，收缩毛孔，增加皮肤清洁度。但需要注意的是清洁过后皮脂腺还是会源源不断地出油，再次形成「皮肤垃圾」堵塞毛孔，所以说小气泡的清洁效果是短暂的。深层养护肌肤：小气泡在清洁皮肤的同时还能为皮肤提供充足的营养物质，使皮肤短时间内变得水润、细腻、有光泽、有弹性。但由于这些营养成分很容易流失，因此并不能产生长久地护肤效果[2]。小气泡适合什么样的人做？皮肤油性或混合偏油性者；毛孔粗大，有黑头、闭口者；皮肤暗沉、肤质较差者；角质层过厚者；长期工作、生活在环境污染较重地区者。哪些人/哪些情况下不建议做小气泡？皮肤角质层较薄者；皮肤敏感者；患有皮肤肿瘤、活动性皮肤病者；三个月内接受过面部有创治疗者（如水光针注射、肉毒素注射、玻尿酸填充等）；面部接受过整形植入医疗物体者；有系统性疾病或严重的皮肤病者[1,2]。小气泡能根除黑头吗？小气泡不能根除黑头。黑头是因为皮脂分泌过多，排出不畅，表面氧化形成的黑头粉刺。小气泡可以吸除黑头，但是皮脂的产生是源源不断的，所以还会继续形成黑头。小气泡做完之后可能有哪些不良反应？皮肤潮红：治疗过程中如果操作者力度没有控制好或者手法不正确，可能会导致皮肤出现潮红情况[1]。小气泡做完后应该如何护理？做完小气泡后一周内不要用洗面奶洗脸，因为此时皮肤比较敏感，洗面奶中的成分可能会刺激到皮肤，可以选择用清水洗脸；做完小气泡后，一周内避免使用彩妆，但具体时间遵医嘱而定；注意防晒，出门戴口罩、戴防晒帽、打遮阳伞等；如果有轻微皮肤发痒的感觉，切忌搔抓、揉搓皮肤[2]。
下颌角肥大
下颌角肥大的具体表现是什么？下颌角肥大主要表现为方脸，俗称「国字脸」。下颌角肥大的产生的原因是什么？目前仍不是很清楚。可能和遗传有关，也可能和咬肌使用过度，刺激了下颌角区的肌肉和骨骼发育有关系[1]。下颌角肥大如何分类？根据下颌骨肥大突出的范围，分为三种类型：I 型：又叫下颌角型，肥大突出主要累及下颌角。II 型：又叫下颌体型，肥大累及到了下颌角和下颌体（下颌体就是下颌角内侧的下颌骨）。III 型：又叫伴有颏部宽大，即同时伴有下颏（下巴最尖端的部分）宽大或者畸形。也可根据有无骨头的向外突出以及有无咬肌明显肥大等症状，分为三种类型：A型：是没有明显骨头向外突出。B型：是有骨头的向外突出。C型：伴有明显的咬肌肥大[2-4]。下颌角肥大以哪种类型最常见呢？下颌角肥大一般以 II 型合并 B 型最常见，也就是下颌角、下颌体肥大的同时，伴有下颌骨的外展突出的类型。最近几年，III 型的矫正者也逐渐增多[5]。
下颌角肥大怎么治疗？下颌角肥大目前主要为手术治疗，不同类型的下颌角肥大手术方式不尽相同：IA 型为单纯的下颌角截骨术就可以矫正；IB 型需要在 IA 的基础上增加下颌骨外板切除；IC 需要同时处理咬肌，主要采用部分切除或者 A 型肉毒素注射或者射频消融术。IIA 型主要采用下颌角、下颌体截骨术。IIB 需要在 IIA 的基础上增加下颌骨外板的切除。III 型则需要联合应用颏成形术[5,6]。下颌角肥大的手术治疗大概要多少钱？不同的截骨方式、医生级别以及麻醉时间决定了下颌角肥大的手术费用不尽相同，预计在 3～8 万元不等。下颌角可以通过按摩变小吗？不可以。下颌角是骨性结构，不受按摩手法的影响。
下颌角肥大什么情况下应前往医院就诊？「国字脸」较为男性化的面容，当女性为国字脸，无法显示其妩媚、清秀、恬静和和善的气质时，为满足对面容美观度的追求，可能需要进行矫正。当下的年轻人的审美主要以椭圆形或者瓜子形的「瘦」脸为美，近年来因此想要矫正的人也越来越多[5]。下颌角肥大怎么诊断？目前没有统一的标准。一般来说，正常的下颌角大概为 120°，也就是两侧下颌的距离要比面部最宽的地方短 1/5 左右。目前临床上大部分医生都认为，当下颌角小于 110°，两侧下颌的宽度等于或者大于颧骨的宽度时就可以诊断为下颌角肥大[1]。下颌角肥大跟咬肌肥大的区别是什么？从症状上看，二者均会有方脸的表现，但下颌角肥大主要是骨性结构的肥大，而咬肌肥大主要表现为双侧咀嚼肌的肥大。事实上，下颌角肥大和咬肌肥大常同时存在。可用简单的方法进行初步鉴别：同时用力咬住牙齿，用双手触摸两侧下颌。如果看到两侧下颌有非常明显的凸起，一般是咬肌肥大的表现。如果没有明显、较硬的凸起，那一般说明是下颌骨本身的问题。更准确的判断方式是去医院拍摄下颌骨的 X 光，由专业医生进行来判断。从治疗方式上看，下颌角肥大需要进行手术矫正，而咬肌肥大通过注射肉毒素就可以得到一定程度的改善。
下颌角肥大可能与什么疾病相关？下颌角肥大是正常现象，与疾病无关。一般情况下，若非特别影响美观或求美者自身强烈要求，不建议进行手术治疗。
阴唇肥大
怎样算阴唇肥大？阴唇肥大包括小阴唇肥大和大阴唇肥大，目前小阴唇肥大更为常见。阴唇肥大暂无统一标准，目前学术界多采取小阴唇 ＞ 4～5 cm 为小阴唇肥大的定义[1]。阴唇肥大一般无特殊症状，部分人群会出现局部不适、疼痛等感觉。对于无症状的阴唇肥大，建议日常减少摩擦、注意卫生。有症状且希望改变这种现象的人群可通过阴唇整形术（例如小阴唇缩小整形术）来治疗。阴唇肥大的原因有哪些？目前认为，导致阴唇肥大的因素如下：遗传因素：多数人群属于先天性阴唇肥大，可能与遗传因素有关。性激素水平：体内雄激素水平过高或者长期服用雄激素类药物，可能会导致阴唇肥大。病原菌感染：不注意会阴部卫生，可受病原菌感染，因炎症而导致阴唇肿大。个人拉伸：过度的拉伸、碰触阴唇，会刺激阴唇部位生长。肥胖：肥胖人群体内堆积了大量脂肪，可能会导致阴唇肥大。分娩：分娩过程中会使阴唇受到拉扯损伤，从而导致阴唇肥大[1]。阴唇肥大常见于什么人群？各年龄段、各种族的女性都可有阴唇肥大问题。不过，青春期和年轻女性更容易因为这个问题去就诊。阴唇肥大主要有哪些表现？外观异常：常见于小阴唇肥大，可见单侧或双侧小阴唇较大，甚至超过大阴唇，有些人会觉得影响美观。疼痛、不适感：可能会因为觉得内裤里有异物感而感觉不适，可能会在行走、骑车、游泳、性交时感觉不适或因摩擦出现疼痛感。心理问题：阴唇肥大可能会让女性在公共浴室或性伴侣面前感到难堪，有些女性会因此产生焦虑、抑郁等心理问题。阴唇肥大可能会引发哪些不良后果？阴道感染：阴唇肥大容易导致病毒和细菌滋生，分泌物受到感染会出现异常表现，如白带恶臭、颜色发黄等。性生活障碍：阴唇过于肥大，进行性生活时容易产生阻碍，多次之后兴趣大减，造成行为和心理上的障碍。排尿困难：由于阴唇肥大易造成尿液不能顺利排出，尿流方向会发生偏斜，会有尿频、尿不尽的表现[1]。阴唇肥大如何诊断？通过妇科医生的检查、测量，结合就诊者存在相关不适或困扰，即可诊断阴唇肥大，不需要做什么特殊检查。不过，对于多少尺寸才算阴唇肥大，目前还没有统一标准。通常认为，当把小阴唇轻柔地完全展开时，宽度 ＞ 6 cm 即可认为是阴唇肥大[1]。阴唇肥大要去什么科室就诊？妇产科、整形外科。阴唇肥大是否需要治疗？如何治疗？阴唇肥大是否需要治疗取决于个体的情况。对于无症状者，一般无需特殊治疗。对有不适症状的女性，可先尝试正确的外阴护理，如不穿紧身裤、不用刺激物接触外阴。如果症状没有改善，可考虑接受阴唇成形手术，医生会根据阴唇肥大的程度选择合适的手术方式[2]。若合并阴道炎、外阴炎等，应积极进行治疗。阴唇肥大预后如何？部分女性听过医生解释后，即可接受自己阴唇偏大不是疾病的事实。部分女性正确护理外阴后，不适症状即可消失。大部分接受阴唇整形术的女性可以获得理想的手术效果，手术的潜在风险是术后形成疤痕、外阴慢性疼痛和性交痛。如果是因为阴道炎、外阴炎导致的阴唇肥大，正确治疗后，炎症消退，阴唇肥大可恢复原状。
先天性巨痣
先天性巨痣是什么病？先天性巨痣是一种特殊类型的先天性痣细胞痣，由痣细胞构成的一种少见的皮肤良性肿瘤。发病率不高，约 1/20 000。该病出生时即有，全身各处均可发生，面积大，有一定恶变倾向，可合并其他多种疾病，包括软脑膜黑素细胞瘤、脊柱裂或脑膜膨出、神经纤维瘤、咖啡斑、血管瘤和脂肪瘤等。不仅仅影响容貌，还会给患者及其家属带来巨大心理、精神伤害。
先天性巨痣有哪些临床表现？先天性巨痣出生后即出现，随着年龄增长会有所变化，早期多为表面无毛不突出的灰白色斑，境界清楚。随着年龄增长，会形成黑素或棕色色素性斑片，表面高低不平，粗糙肥厚，常有毛发生长，因此又被称为兽皮痣，表面可形成乳头状、脑回状外观，周边还可常见小的、散发的斑点。全身各个部位均可发生，好发于头面部、腰背部、一侧肢体，部分外观看着形似短裤、帽、靴、袜套。一般没有什么不舒服的感觉，部分可出现瘙痒症状。可以合并神经纤维瘤、咖啡斑、血管瘤、脂肪瘤、肢体萎缩和其他先天畸形。发生在头颈部的可合并出现软脑膜黑素细胞瘤，会出现发育障碍、癫痫、精神活动异常等症状。在脊柱部位可能出现脊柱裂或脑膜膨出。先天性巨痣会癌变吗？我们之所以要关注这个病，一个重要的原因就在该病有一定的恶变几率，形成恶性黑素瘤，且较普通色痣和先天性小痣恶变率要高。尤其是在损伤部位和易摩擦部位。且在儿童、青少年期及直径 ≥ 40 cm 转变为恶性黑素瘤的风险更高。先天性巨痣发生什么变化时，可能会癌变？如果发现先天性巨痣的部位，面积迅速增大，毛发脱落，颜色加深发亮，周边发红，出现疼痛、瘙痒、出血、糜烂溃疡、结痂，周边出现新的斑，附近淋巴结肿大等变化。这些都提示恶变倾向。先天性巨痣会随着孩子长大变大吗？先天性巨痣会随着孩子的生长缓慢增大，增厚，表面毛发增多，形成乳头状、脑回状外观。
先天性巨痣的病因是什么？先天性巨痣目前病因尚不十分明确，多认为是遗传和环境共同作用导致。
先天性巨痣是怎么进行诊断的？根据患者出生时可发现灰白色的斑片，结合患者的典型表现，一般不难诊断。而为了排查是否发生并发症，需结合相关的检查结果进行诊断。
先天性巨痣要去哪个科？治疗上可以选择具有手术条件的皮肤科或美容整形科。先天性巨痣如何治疗？先天性巨痣色痣面积大，形态差异大、周边还可伴有散在的斑，想做到非常美观的效果是一个很大的挑战。传统疗法刮除、磨削、激光、化学剥脱等方法治疗不彻底易于复发，且容易留下大片的瘢痕。推荐先天性巨痣完整切除+创面修复。创面修复方法可以选择人工真皮、扩张器皮瓣、体外培养自体表皮移植+脱细胞真皮基质。扩张器皮瓣可利用自体皮肤覆盖创面，适用范围较广，也易于接受，一般首选扩张器皮瓣来治疗。对于头面外观要求比较高的部位和关节等功能要求比较高的部位可根据情况选择人工真皮和体外培养自体表皮移植+脱细胞真皮基质技术。由于面积巨大，治疗的困难性，可能要多次行手术治疗或联合多种技术治疗。由于创面较大，术后可能存在感染、切口裂开、皮瓣不存活等并发症。是否需要立即切除，要根据患者年龄、色痣的大小、恶变风险、美学的要求以及手术的复杂性来确定治疗方案。先天性巨痣的患者，该如何进行心理治疗？由于先天性巨痣的明显的外观畸形，会对患者及家属带来一定的社会心理问题，出现自卑、焦虑、恐惧、社交障碍等情感行为问题。要重视患者的心理健康，多沟通多交流，帮助患者树立自信心，给予温暖的家庭环境，培养乐观积极向上的心态。必要时可以寻求心理治疗。先天性巨痣通过手术治疗，能否阻止恶变？目前尚无充分证据表明预防性切除先天性巨痣能降低恶变几率。因此，即使切除病灶也不能完全避免恶性黑色素瘤的发生，还是要长期观察。先天性巨痣患者手术治疗后，如何预防瘢痕形成和色素沉着？术后做好护理，应用抗瘢痕生成药物及佩戴弹性织物，可以一定程度上预防和治疗增生性瘢痕的产生。另外，也要避免强烈日晒、接触易染色物质，以免出现色泽改变。
先天性巨痣患者生活上应该注意什么？对于日常生活没有什么影响，健康均衡饮食就可以，但是不要反复搔抓刺激先天性巨痣部位，日常需要观察其有无变化来警惕其恶性变。另外还要处理好因该病的外观畸形带来的心理问题，对患者的社交、生活学习产生的不利影响要做好预防。
先天性巨痣可以预防吗？不可以预防，目前病因和发病机制尚未完全清楚，无法做到针对性预防。
小阴茎
正常的阴茎是多大？什么样算阴茎短小？阴茎大小是否正常，要看勃起状态，亚洲地区男性的阴茎，勃起长度大约为 10～12 cm，周径为 7～10 cm。但并不是小于这个范围就算阴茎短小，目前认为，真正的阴茎短小，长度应该小于正常人平均值的 2.5 cm 以上，也有人认为小于 7 cm 就是阴茎短小或小阴茎。值得注意的是，这里的长度，指的是在勃起后用直尺沿着阴茎平行，压住阴茎根部的皮肤，一直到龟头末端的长度。按照这个方法的话，肥胖者在减肥后，长度会变长。小阴茎常见吗？小阴茎在临床上并不罕见，儿童多发。
小阴茎的患儿多会有哪些临床表现？小阴茎患儿除了直观的阴茎短小，还常伴有小睾丸、隐睾、小阴囊等其他外生殖器发育不良。
小阴茎的发病原因有哪些？下丘脑一垂体一陛腺轴(HPG 轴)及雄激素合成和转化过程中任何一个环节出现异常，激素受体及其后信号传导系统的异常，均可影响阴茎的发育，形成小阴茎。根据发病部位的不同，具体的病因分类如下：低促性腺激素性性腺功能低下，病变原发于下丘脑或垂体。高促性腺激素性性腺功能低下，病变原发于睾丸。有括促黄体生成素（LH）、促卵泡刺激素（FSH）受体缺陷、先天性睾丸缺如、雄激素合成及外周作用障碍(5a -还原酶缺乏)。性激素作用不全，包括轻型部分性雄激素不敏感。性染色体或常染色体异常，性染色体异常见于先天性睾丸发育不全综合征(Klinefeher综合征)。先天性肾上腺皮质增生症：主要是睾酮合成减少的先天性肾上腺皮质增生症类型。特发性小阴茎为原因不明者：其中部分患者下丘脑一垂体一性腺轴分泌功能正常，青春期时阴茎能正常增长，正常男性化。
小阴茎如何诊断？小阴茎的诊断是指阴茎体充分伸展的长度(SPL)小于同年龄或同一性发育状态的阴茎长度均值的-2.5个标准差，且无女性化特征，无尿道下裂表现；对于新生儿足月儿来说，SPL ≤1.9 cm 就是小阴茎。儿童阴茎长度的测量是如何进行的？儿童阴茎标准的测量方法是将阴茎置于伸展状态，沿着阴茎背部，测量从耻骨联合阴茎根部至顶端的距离即为阴茎长度(不包括包皮长度)。测量肥胖或隐匿性阴茎、埋藏阴茎患儿时须尽量推开耻骨联合前脂肪垫及周围组织，以使其测量准确。小阴茎诊断时需要做哪些检查吗？一旦发现儿童小阴茎，应采取以下检查手段，明确病因及鉴别诊断：染色体检查：行 SRY 基因的 FISH 检查以及相关基因检测。激素检查：括促性腺激素(FSH、LH)、性腺激素等。影像学检查：盆腔 B 超：了解内生殖器官结构；肾上腺 CT：了解有无肾上腺皮质增生，肿瘤等；磁共振成像：用来了解性腺轴发育缺陷，如垂体柄发育不良综合征，中枢性尿崩症等。
阴茎短小有治疗的方法吗？小阴茎的治疗应注重阴茎的大小，使患者有适当的外在形象，正常的性功能和站立排尿功能。具体治疗方案如下：内分泌治疗：内分泌治疗是治疗小阴茎的主要方法，不同病因的治疗方法不同，应在准确诊断的基础上进行治疗，目前主要有以下几种治疗方法：Gn—RH 脉冲治疗、促性腺激素(FSH、LH、HCG )以及雄激素的替代治疗。如果是肥胖者，通过减肥，将被皮下脂肪埋住的阴茎根部露出来，有可能会增加长度。如果是阴茎发育不良、阴茎外伤或者肿瘤治疗后造成的阴茎短小，可以通过手术——阴茎延长术来治疗，原理是将固定阴茎的浅韧带和深韧带切断或大部分切断，把阴茎「拉」出来，使它变长。阴茎延长术有什么风险？阴茎延长术术后的风险在于：手术本身的问题：术后切口感染、脂肪液化、阴茎水肿，阴茎伤口出血等情况，出现这些问题时及时找手术医师处理。由于术中需切断阴茎的悬韧带切断，阴茎处于自然下垂状况。在阴茎勃起后，可能不像术前那样，阴茎是上钩的。阴茎在勃起时处于与机体垂直、甚至偏向腿部等情况。心理影响：手术创伤、术后患者自觉阴茎延长不满意等情况会对患者心理造成一定的影响。预防这些情况的主要是在术前和医生充分沟通，完全了解手术的情况，及术后可能出现的情况。更多内容可点击右侧链接跳转查看：阴茎延长术的风险和并发症。
小阴茎患者的护理过程中应该注意什么？对于患儿，尤其是年龄较大的患儿，应了解其心理症状，鼓励其表达自己内心的感受，尽量减轻因阴茎短小而带来的自卑心理。家属应对疾病有一个正确的认识，及时给予安慰和就诊。饮食方面，无特殊忌口，正常健康饮食即可。
小阴茎可以预防吗？由于本病多为先天性异常所致，因此目前尚无有效预防手段。
增生性瘢痕
增生性瘢痕的定义是什么？增生性疤痕是创伤累及皮肤深层，愈合后真皮层内成纤维细胞增殖、凋亡紊乱，TGF-β，VEGF 等多种细胞因子共同作用及胶原纤维异常沉积所致。表现为伤口处愈合后，局部出现外形不规则的比较硬的隆起，伴毛细血管扩张，自觉症状多表现为患处瘙痒、疼痛等不适。增生性瘢痕应该看什么科？英文名称：Hypertrophic scar，HS.别名：肥厚性疤痕、增殖性疤痕，增生性疤痕,增殖性瘢痕,增生型瘢痕,增生型疤痕,肥厚型瘢痕,Hypertrophic scar,HS.就诊科室：皮肤科、整形外科。增生性瘢痕是有哪些原因引起的？增生性疤痕常见于外科手术、烫伤、烧伤、感染后，其形成与患者年龄、体质、损伤部位、皮肤张力、是否伴发感染等因素密切相关。增生性瘢痕常见于哪些人群？处于青春发育期的青少年，因组织生长旺盛，创伤后机体免疫反应强烈，易发生疤痕增生；瘢痕体质人群；经常接触某些异物如灰尘、滑石粉、棉花纤维、线结等的人群；有外伤、手术、烧伤或其他创伤史的人群。增生性瘢痕的主要表现包括哪些？临床表现主要为疤痕隆起突出于病变部位，基本局限于皮肤原有创伤或损伤的局域内，局部增厚变硬，形状不规则，疤痕表面毛细血管充血明显，色泽深红或紫红，早期疤痕常有痒痛或异物感，某些食物或情绪刺激后瘙痒和灼痛感加重，随时间疤痕退化，痛痒症状逐渐减轻、消失。增生性瘢痕是如何诊断的？根据病史及结合上述临床表现可作出临床诊断，增生性疤痕有明确的发病诱因，无特定的发病部位，与皮肤烧伤、创伤有关。可辅以组织病理学检查、皮肤科相关检查等。增生性瘢痕是如何治疗的？目前，临床治疗增生性疤痕的方式较多，常用有手术、物理压迫、局部注射药物、激光治疗、放射治疗等。许多研究将几种方案联合使用，取得了一定效果。增生性瘢痕的预后怎么样？增生性疤痕可有疼痛和瘙痒症状，容易抓破导致感染，并且影响美观，给患者带来一定的心理负担，影响社交活动。严重或位置不良（如关节处）的疤痕可能会导致患者的活动功能障碍和生活质量下降。经过正规治疗和伤后时间的延长，疤痕一般可逐渐萎缩、消退。增生性瘢痕如何进行预防？瘢痕体质人群应注意个人卫生，积极治疗痤疮，不要强行挤压，减少皮肤感染。避免过敏性和过紧衣物对病变的刺激。平时尽量减少对患处的机械、化学、热力刺激。避免不必要的创伤或手术。术者应注意手术切口设计，减少疤痕形成的因素。术后多食水果、蔬菜等富含维生素的食物，忌烟酒、过敏食物。术后保持创面湿润、避免对创面的牵张力和避免日晒，有助于预防瘢痕形成或减小瘢痕。
咬肌肥大
咬肌肥大是什么？「咬肌」是面部用于咀嚼的肌肉，即用力咬合时，双侧面颊处鼓起的肌肉就是咬肌，有时也称「嚼肌」。咬肌下头附着于下颌角，是闭口肌。过度咀嚼不仅咬肌增大，下颌角也会反应性增生，面下部显得比较宽，咬肌过度增生导致咬肌比正常的咬肌更大更厚就是咬肌肥大。咬肌肥大将严重影响人的脸部外表形态，是一种常见的容貌问题[1,2]。咬肌肥大常见于哪些人群？咬肌肥大在东亚人群中比较常见，有频繁咀嚼习惯或经常性的咀嚼偏硬韧食物的人群以及肥胖人群容易出现咬肌肥大。如有频繁咀嚼槟榔、坚果、口香糖习惯的人。此外，有偏侧咀嚼习惯的人，也容易出现单侧咬肌肥大，而表现为大小脸。咬肌同正常肌肉一样，经常性的咬合锻炼会使咬肌发达、肥厚，该人群由于习惯使用单侧的牙齿咀嚼，而易出现咬肌肥大。咬肌肥大是美容整形手术治疗的常见适应证[2]。#咬肌肥大患者有什么症状表现？咬肌肥大可分为双侧或单侧咬肌肥大，两者表现略有不同。双侧咬肌肥大：脸型对称，但面下部分过于宽大，可与颧骨同宽，甚至超过颧骨。单侧咬肌肥大：面部左右侧不对称，呈现大小脸表现。咬肌肥大可伴有下颌角肥大[3]，偶尔会有张口受限，轻微的咬肌区紧张和疼痛。咬肌肥大不是一种疾病，不会有身体不适感。
咬肌肥大如何缓解？轻度的咬肌肥大通过改变生活习惯等措施可以得到一定程度的缓解，严重的咬肌肥大可施行咬肌部分切除、下颌角成形术、或肉毒素注射术[3]。改变饮食习惯：改变饮食习惯，减少咀嚼偏硬韧的食物，少吃口香糖等，目的是使咬肌废用性收缩。咬肌切除术和下颌角成形术：是切除一部分肥大的咬肌和宽大的下颌角，达到瘦脸和面部左右对称的目的。A 型肉毒毒素注射术：A 型肉毒素是常用的美容药物[2,4]，通过对咬肌注射 A 型肉毒素，使肌肉出现松弛性麻痹，从而达到肌肉部分萎缩的效果，但 A 型肉毒素使用不当有较严重的并发症，甚至可能有生命危险。因此建议到正规医疗机构进行咨询及治疗。
咬肌肥大患者在什么情况下应前往医院就诊？咬肌肥大一般不会对患者的生命安全造成伤害，可择时（期）就诊。如因自觉面下部宽大而影响美观，可行手术治疗；如同时伴发面部一过性疼痛，建议及时就诊。咬肌肥大患者去医院一般先挂什么科室？口腔颌面外科、整形美容科。咬肌肥大患者需要做哪些检查？体格检查：医生通过观察和触摸面颊部（视诊和触诊），来初步了解咬肌肥大的程度以及面下部宽大的原因，辅助判断是否伴发下颌角肥大、外翻。辅助检查：X 线检查：用于辅助判断脸下半部分宽大的原因。进一步明确诊断是否是咬肌肥大，定位肥大部位，有利于制定手术方案。口腔颌面部 CT 三维重建：对颌面部进行三维成像，可以直观的显示咬肌的厚度[3]，同时也可显示下颌骨的骨质状态。
咬肌肥大可能是什么原因导致的？饮食习惯不良：频繁或长时间咀嚼食物，尤其是比较硬韧的食物，如甘蔗、槟榔等；常用单侧牙齿咀嚼，会导致单侧咬肌肥大[3,4]。疾病因素：如三叉神经痛、磨牙症、牙齿缺失或排列不整齐等，都可能导致咬肌肥大。三叉神经痛：三叉神经痛每次发作持续数十秒至几分钟，发作时呈现针刺样、电击样疼痛，疼痛剧烈，痛苦感强烈。发作时部分患者不断做咀嚼动作，严重者伴有疼痛同侧的面部肌肉抽搐。长时间会导致咬肌的增生。磨牙症「加磨牙症词条超链」：指人在不发生咀嚼动作时，咬肌不自主收缩，导致牙齿研磨或叩击，可伴有声音或牙齿磨损[3,5]。一般发生在夜间，又称夜磨牙。其他：上下齿咬合关系异常，牙齿缺如或排列不整齐可导致双侧咬肌用力不均衡从而导致某一侧咬肌肥大。咬肌肥大患者日常需要注意哪些防护？降低食用甘蔗、口香糖等食品的频率，减少咀嚼的动作，减少咬肌发力[6]。日常生活中可以进行按摩，张嘴，吹气球训练，有利于锻炼咬肌，使双侧咬肌用力均匀。
妊娠纹
妊娠纹是什么？妊娠纹是一种结缔组织的变化，是人体在怀孕过程当中产生的皮肤纤维断裂现象，呈红色、白色或紫色条纹，是妊娠期女性常见的影响皮肤美观的问题。它属于人体膨胀纹的一种。也被称作：牵拉纹。妊娠纹应该去哪个科室就诊？就诊科室：皮肤科、美容整形科、妇产科。妊娠纹形成的原因是什么？妊娠期间，孕妇真皮弹性蛋白纤维和原纤维蛋白微原纤维减少，雌性激素、松弛素分泌的增加导致了皮肤纤维的走行从正常模式（垂直于表皮真皮交界处）变为异常的平行模式，伴随着胎儿发育导致的腹围快速增加，极易导致此情况的发生。妊娠纹常见于哪些女性？怀孕三个月以上的女性、家族内曾有女性患有妊娠纹、非白人女性、有乳房或大腿皮纹病史的女性，都属于高危人群。妊娠纹是什么样子的？最初可表现为水肿性条纹，随后进展为红色至紫色的扁平纹或萎缩纹，称为红纹。红纹最终会进展为白纹，表现为色素沉着减少的瘢痕样凹陷，伴有细密的皱纹。这种进展通常会在妊娠的 6～10 个月中发生。白纹会长期存在，并且随着女性年龄的增长，皮肤变薄且进一步失去弹性，白纹可能会变得更为明显。在皮肤较深的女性中，妊娠纹也可能呈深灰色至黑色。条纹常以对称分布的形式出现。常见的受累部位为腹部、乳房、股部和臀部，腰部、小腿、上臂内侧和髋部也是频发部位。妊娠纹怎么诊断？通常根据视诊即可确诊，其特征是好发部位（如腹部、乳房、臀部、股部）出现线状萎缩斑块，通常不需要进行皮肤活检。对于有相关的全身性体征或症状的患者，可能需要进一步评估以排除潜在的医学问题。如皮肤萎缩、宽大的紫色条纹和近端肌无力提示库欣综合征，而对于有主动脉异常且身材较高的患者，出现异常分布的妊娠纹时应怀疑马方综合征。妊娠纹怎么治疗？妊娠纹并不危及生命，并且无症状，因此并不一定要治疗。治疗性干预的目的是通过减少条纹与邻近正常皮肤的颜色或纹理差异，从而改善受累皮肤的外观。常用的方法包括 0.1% 维 A 酸外用、激光烧灼治疗、浅表皮肤磨削术和光照治疗等。妊娠纹以后会变成什么样？产后数月至 1～2 年的时间里，妊娠纹会逐渐变淡，但不会消失。经过激光、美容手术和光照等积极治疗以后，常能获得一些美观上的改善。妊娠纹怎么预防？妊娠期体重大幅增加是发生本病的一个危险预警。外用维 A 酸类药物可能对早期膨胀纹有效，但出于对胎儿安全的考虑，妊娠期不应使用此类药物进行预防或治疗。市场上有许多用于托举妊娠女性腹部的「腹带」服装，对于预防也有一定的效果。
乳房萎缩
乳房萎缩是什么？乳房萎缩，一般是成年女性因为各种原因导致乳房体积缩小，弹性变差，乳房皮肤松弛，伴随不同程度的乳房下垂。最常见于哺乳期过后的女性。乳房萎缩是什么原因引起的？乳房形态的饱满由三部分决定：发达的胸大肌、乳房内脂肪含量充足、乳房腺体发育良好。常见的乳房萎缩的原因如下：分娩后乳房萎缩哺乳期影响哺乳期女性身体消耗较大，尤其对于新手妈妈们，会在哺乳期吃不好、睡不好，带孩子也比较辛苦，营养跟不上，体内储备的脂肪消耗比较大，体形消瘦。有些妈妈们哺乳期不注重乳房形态保护，就造成了哺乳期后乳房体积缩小，同时伴随乳房不同程度下垂。激素水平变化雌激素可促进乳腺导管的上皮增生，乳管及小叶周围结缔组织发育，使乳管延长并分枝。孕激素又称为黄体素，可以促进乳腺小叶及腺泡的发育，在雌激素刺激乳腺导管发育的基础上使乳腺得到充分发育，雌激素、孕激素共同作用促进乳房腺体发育。怀孕期间，雌激素、孕激素分泌增加，刺激乳房腺体生长发育，使乳房更加丰满，分娩后，雌激素、孕激素水平大幅度下降，乳房会出现不同程度的体积减少，导致乳房萎缩。性刺激降低分娩后，由于妈妈们专注于哺乳孩子，而且由于照顾孩子确实比较辛苦，另外有些妈妈担心哺乳期再次怀孕，性要求比较淡漠，长期缺少性刺激的乳房也会出现不同程度的萎缩。其他疾病导致的乳房萎缩由于乳房腺体的发育需要一定量的雌激素、孕激素刺激。雌激素、孕激素是由卵巢产生，当然也受到垂体分泌的卵泡刺激素（刺激雌激素产生）和促黄体生成素（刺激孕激素产生）的调控，所以垂体和卵巢的功能异常会影响乳房腺体的发育。垂体、卵巢肿物导致功能障碍：垂体良恶性肿瘤，比如垂体腺瘤，垂体腺癌；卵巢良恶性肿物，比如体积较大的卵巢囊肿，卵巢癌，畸胎瘤等。分娩时大出血会引起垂体功能障碍，这被称为希恩综合征。表现为一系列腺垂体功能减退症状，包括因雌激素、孕激素产生不足而导致的乳房萎缩。其他情况比如不明原因的卵巢早衰，当然，女性随着年龄的增长，卵巢和垂体功能会出现生理性下降，另外由于乳房老化导致乳房腺体和脂肪组织萎缩，也会出现生理性乳房体积减小、弹性下降。其他原因导致的乳房萎缩过度节食，快速、不健康的减肥，导致体内脂肪快速丢失，乳房内脂肪快速减少会导致乳房体积缩小。各种原因导致的胸大肌萎缩。胸大肌萎缩并不影响乳房本身的形态，但是由于胸大肌位于乳房后方，发达的胸大肌会使乳房突出，使乳房形态看起来挺拔、美观，而萎缩的胸大肌可能会显得乳房形态小。以下几个原因会导致胸大肌萎缩：神经原性肌萎缩常见的原因为废用、营养障碍、缺血和中毒；前角病变、神经根、神经丛、周围神经的病变等均可引起神经兴奋冲动的传导障碍，其末梢部位释放的乙酰胆碱减少，交感神经营养作用减弱从而使部分肌纤维废用，产生废用性肌萎缩。胸大肌萎缩导致的乳房看起来变小较为少见。乳房萎缩常见吗？乳房萎缩，在哺乳后的妈妈，和年龄逐渐增长的女性中比较常见。乳房萎缩有哪些症状表现？乳房萎缩的症状表现体现在三个方面：乳房体积缩小，松软，弹性下降乳房不同程度的下垂乳房皮肤松弛，皮肤弹性及含水量明显下降这几个症状使得萎缩后的乳房干瘪，没有弹性，下垂，影响乳房的形态美观，失去女性形态美。
乳房萎缩都有哪些治疗方案？乳房萎缩主要影响乳房形态，手术是改善乳房形态的首选，根据求美者乳房萎缩的严重程度、下垂程度、身高、胸廓大小、乳房基底直径大小、对自身乳房形态的要求不同，手术方式也不同。针对不同症状，有以下常见手术治疗方案：轻度乳房萎缩伴下垂：可以选择单纯隆乳术。假体隆胸术矫正：通常选择胸大肌后间隙双平面技术放置假体。因为下垂的乳房由于腺体的松弛，一般不能将假体放置在腺体后，否则容易导致复发。假体多选择解剖型假体，解剖形假体是按照乳房的自然曲线设计的，因此形态更加自然和真实。自体脂肪隆胸：自体脂肪来源方便可靠，移植稳定后可在体内永久存活，作为组织填充材料优势明显，但是，大剂量填充隆乳时存在脂肪坏死、结节、囊肿、吸收较多等风险，如何提高移植脂肪存活率及降低囊肿、结节的发生概率是该手术的关键[1]。自体组织隆胸术：通过将带蒂皮瓣转移至缺如的乳房区域达到改善形态的目的，常用的自体组织包括背阔肌皮瓣、腹直肌皮瓣等[2]，该方法在乳房萎缩的患者中应用较少。中-重度乳房萎缩伴下垂：乳房上提联合隆乳术。这种方式既可以增加乳房体积，又能提升下垂的乳房，而单纯的假体植入通常不能满足需求。有效保证乳头、乳晕及腺体的血供，避免腺体与假体不匹配引起的 ⌈双乳腺畸形⌋，是该术式需要重点关注的问题[3]，会根据乳房下垂和皮肤松弛程度选择是否去除多余皮肤。乳房上提联合隆乳术，是将两种手术同时完成，需要获得假体位置与调整后腺体位置的协调，因此技术要求更高[4]。重度乳房萎缩伴下垂：分次进行乳房假体隆胸和乳房上提术。乳房严重下垂，垂直皮肤多余量大于 6 cm 的求美者，建议将乳房假体隆胸和乳房上提术分成两次手术进行，以确保手术的安全性和有效性。非手术治疗方案：丰富饮食。多食用富含动物脂肪和优质蛋白质的食物，通过增加乳房内脂肪含量使乳房更加丰满挺拔。锻炼。锻炼并不能使乳房直接增大，因为乳房内没有肌肉，但是锻炼可以使胸大肌肥厚，使得乳房突出，显得乳房大一些。锻炼胸大肌的方法有很多，如俯卧撑训练，每天练习 3 次，每次做 3 组，每组 10 个俯卧撑。简单易行，不需要器械辅助，如果有拉力器，哑铃等简单的器械，也都可以用于辅助练习。乳房萎缩术前有以下注意事项：明确手术目的。求美者希望通过手术改善乳房萎缩和乳房下垂，进而实现对形体美的追求，这是非常健康的手术目的，但是不能寄希望于术后找到工作、对象，甚至挽回婚姻。前往正规整形医院面诊。美容手术需要求美者和医生沟通，根据自身情况，比如乳房萎缩严重程度、乳房下垂严重程度、乳房皮肤松弛情况、身高、胸廓大小、对乳房形态大小的要求等共同决定具体的手术方式。建议手术前 7~10 天停用激素、阿司匹林、波立维等药物。避开月经期和哺乳期。完善相关检查，比如乳房超声，必要时行乳腺钼靶、乳房核磁检查，排除乳房内病变。完善激素水平检查，排除其他原因引起的乳房萎缩[5]。无论是隆乳还是乳房上提手术，可能都需要全身麻醉进行，需要住院，求美者需要提前安排好时间，避免影响工作和生活。
乳房萎缩需要治疗吗？哺乳期后的女性如果因乳房形态影响形体美，进而影响日常生活及心理健康，可以根据自身情况选择合适的手术方式改善乳房外观。因为各种因素导致的雌激素、孕激素水平下降，应该行相关检查明确病因，根据具体病因选择合适的方案治疗原发疾病，在专业医生的建议和指导下合理补充激素进行治疗。乳房萎缩什么时候治疗比较好？轻微的乳房萎缩可以先通过食补、锻炼等改善乳房形态。比较明显的乳房萎缩，在哺乳期过后，如果因乳房萎缩影响形体美观可以选择手术治疗。因各种因素导致的激素水平不足可以在专业医生的指导下合理补充。
乳房萎缩有哪些风险？乳房萎缩会影响乳房形态美观，严重者会影响心理和生活健康。当代女性以胸部丰满为美，饱满挺拔的乳房不仅能满足生理上的哺乳需求，也是女性魅力的良好体现。因其他原因导致的激素水平异常，往往伴随全身情况，需要尽早明确病因，加以干预和治疗。
眼周色素沉着
眼周色素沉着是什么？「眼周色素沉着」俗称「黑眼圈」，它是我们眼睑周围皮肤呈现的暗色改变[1]，一般先累及下眼睑，逐渐两侧上下眼睑均被累及，主要表现为两侧眼周围区域呈圆形或半圆形的棕色外观，颜色的深浅及范围不定，严重时可扩展到眉区及附近的颊部，无自觉症状[2]。黑眼圈在健康人群中非常常见，男女老少均可出现，其基本不影响身体健康，外观多呈现出悲伤、疲惫、衰老、宿醉表现，严重影响个人形象[3]。眼周色素沉着分为哪几种类型？黑眼圈有很多种类型，包括色素型、血管型、结构型、混合型等。色素型：各种原因导致表皮色素和/或真皮色素沉积[4]，比如紫外线照射、药物、皮肤炎症及色素异常性皮肤病。血管型：主要由于眼周血液瘀滞或下眼睑皮肤菲薄和透明化，使眼周血管显现，有时伴有眼周水肿[4]。结构型：皮肤老化导致弹性下降、泪沟下陷，脂肪量减少、胶原或弹性纤维减少导致眼袋膨出会导致泪沟更明显，造成局部阴影，加重黑眼圈。混合型：上述两个或以上类型同时存在[1]。眼周色素沉着具体症状表现是什么？色素型：较为普遍，可表现为眶周，尤其是眶下皮肤呈灰色、棕色外观，部分患者会因疲劳、睡眠不佳而加重。血管型：可表现为蓝色、粉色或紫色外观，部分伴有略突起的蓝色静脉，尤以下睑内侧最为显著，部分女性患者在月经期加重，可伴有眶周皮肤的水肿。结构型：因皮肤松弛褶皱、眶隔脂肪膨出形成阴影。混合型：是合并存在上述 2～3 种黑眼圈的类型[1]。
眼周色素沉着如何通过自行调理来缓解或消除？眼疲劳时，可闭目休息，平时注意盐分和水的摄入，保持健康的饮食和作息习惯。注意防晒，外出可以打伞、戴帽子或者使用防晒霜，减慢皮肤光老化的发生。戒烟、酒。适当按摩眼周。不同类型眼周色素沉着，可选择哪些治疗方案？黑眼圈一般不需要治疗，居家休养就可以获得很好的缓解。假如是由于疾病因素导致的黑眼圈，医生会根据不同病因，建议不同的治疗方法，兼顾安全及美观。色素型：治疗目的以去除色素沉积为主。减少色素生成：氢醌（2%～4%）、外用维甲酸（0.01%～1%）、熊果苷、壬二酸、曲酸等，一般要使用 5～7 周后才显效；抗氧化：维生素 C 和 E；化学剥脱：文献报道 3.75% 的三氯乙酸联合 15% 的乳酸效果显著，目前果酸较常用，禁用于血管型患者，可加重症状；调 Q 激光。血管型：以去除显露的血管为主。咖啡因：减少血管形成，改善毛细血管扩张及血管渗透性升高导致的水肿；肽类：促进皮肤胶原合成，改善皮肤老化；维 A 酸乳膏、A 酸、A 醇：促进色素代谢，促进胶原增生，提高皮肤紧致；通过维生素 E、K1 和视黄醇混合物外涂也能获得一定的治疗效果；强脉冲激光或脉冲染料激光，其中后者效果更强；硬化治疗：将硬化剂注入血管腔，使血管壁发生变性，损伤的血管闭合纤维化而不能再通，但存在治疗风险；手术：为避免硬化治疗的风险，有些医生倾向于使用小切口手术去除眼周扩张静脉。疗效确切，但有留瘢痕风险及细小静脉不能去除；充填治疗：针对眼周皮肤薄和透明所致的黑眼圈，可用自体脂肪或软组织填充眼睑下容量[3]。结构型：改善结构异常。射频治疗：紧致胶原，促进新的胶原合成；填充：玻尿酸或自体脂肪填充；微针疗法：治疗时可用微针在眼周真表皮交界处注入精华液等；手术切除眼袋。需要注意的是，如果上述措施都不能很好地缓解症状，或者对美容要求较高者，请及时前往医院就诊，医生将会根据您的具体情况，进一步诊治[1]。眼霜可以去除眼周色素沉着吗？单纯通过眼霜去除黑眼圈比较难。因为黑眼圈受影响的因素有很多，但眼霜作为皮肤护理使用，有可能会取得一定的效果，特别是对于色素型和血管型可能会有一定帮助[1]。色素型：可能跟炎症、日晒、色素型疾病等多种因素有关，所以选择上以保湿、抗氧化、美白等为主。可以选择保湿修复类；抗氧化：可以选择维生素 C 、微生物 E 、辅酶 Q 等抗氧化成分为主；减少色素生成或转运：烟酰胺、熊果苷、氨甲环酸等；也可以用一些酸类的产品，比如果酸或者水杨酸，但是眼周比较薄，所以一定要注意刺激性反应。血管型：主要于皮肤薄、透明，血管回流不畅，局部肿胀，甚至血红蛋白渗出有关。成分选择上促进胶原形成、消肿、减少血红蛋白渗出为主。A 醇类：相对温和，可以刺激胶原生成，紧致皮肤；肽类：各种多肽，比如乙酰四肽-5 可以机制血管紧张素I转换酶，改善局部循环；抗糖化作用，改善皮肤弹性；降低血管渗透性，减少渗出；维生素 k1 虽然有效，但由于会引起严重的过敏反应，所以国家化妆品规范中已明确将其列为化妆品禁用成分；咖啡因：减少血管形成，改善毛细血管扩张及血管渗透性升高导致的水肿，对于熬夜等引起的眼睑水肿有帮助。仍然要强调的是，眼霜犹如面霜一样，只是作为辅助治疗，对于顽固型黑眼圈还是要通过药物或医美等手段来改善。
眼周色素沉着应该看哪科？主要是看眼科、皮肤性病科或整形美容科。如果不知道如何判断具体科室，建议首选正规医院眼科。眼周色素沉着患者在什么情况下需要到医院就诊？绝大多数黑眼圈无需就医，一般不会影响身体健康。当出现以下情况时，建议到医院就诊查明原因或遵医嘱治疗：对于美容要求高，想要改善黑眼圈者；出现不对称、仅单侧黑眼圈者；色素持续加深或范围持续扩大者；伴有发热、乏力等全身症状，且难以自行缓解；伴有月经紊乱；近期有其他用药史，比如避孕药、激素替代治疗、抗精神药物、化疗等；有贫血病史。
眼周色素沉着形成的原因可能有哪些？确切的发病机制尚不完全明确，目前可能的原因大致如下：色素型：遗传因素，跟基因有关；过度日晒（紫外线照射）；药物（避孕药、前列腺素类滴眼液等）；妊娠、哺乳等相关因素。外伤。炎症后色素沉着，皮肤疾病比如特异性皮炎、接触性皮炎等。血管型：过敏性鼻炎：由于长期鼻腔慢性炎症，导致静脉回流障碍、淤血，有时被称作「过敏性黑眼圈」；精神压力大；内分泌失调、贫血等导致眼周血液循环瘀滞，透过皮肤形成外观灰暗的阴影；用眼过度、熬夜导致眼部血液循环不佳、血管渗透性升高诱发水肿，甚至血液外渗导致含铁血黄素沉积。结构型：先天性原因，主要是泪槽形成的阴影；后天性原因，主要由皮肤老化，胶原蛋白和弹性纤维减少导致皮肤松弛，脂肪组织萎缩及缩小、肌肉组织膨出、泪沟下陷，造成的阴影效应，使得外观看上去黑眼圈明显[1]。
